I.

L'Oeil trop ardent en mes jeunes erreurs
Girouettait, mal cault, à l'impourvue:
Voici (ô paour d'agréables terreurs)
Mon Basilisque avec sa poingnant' vue
Perçant Corps, Coeur, et Raison dépourvue,
Vînt pénétrer en l'Âme.
Grand fut le coup, qui sans tranchante lame
Fait, que vivant le Corps, l'Esprit desvie,
Piteuse hôtie au conspect de toi, Dame,
Constituée Idole de ma vie.

II.

Le Naturant par ses haultes Idées
Rendit de soi la Nature admirable.
Par les vertus de sa vertu guidées
S'évertua en œuvre émerveillable.
Car de tout bien, voire ès Dieux désirable,
Parfit un corps en sa parfection,
Mouvant aux Cieulx telle admiration,
Qu'au premier oeil mon âme l'adora,
Comme de tous la délectation,
Et de moi seul fatale Pandora.

III.

Ton doulx venin, grâce tienne, me fit
Idolâtrer en ta divine image
Dont l'oeil crédule ignormment médit
Pour non prévoir à mon futur dommage.
Car te immolant ce mien coeur pour hommage
Sacrifia avec l'Âme la vie.
Donc tu fus, ô liberté ravie,
Donnée en proie a toute ingratitude:
Donc espére avec déçue envie
Aux bas Enfers trouver béatitude.

IIII.

Voulant tirer le hault ciel Empirée
De soi a soi grand' satisfaction,
Des neuf Cieulx à l'influence empirée
Pour clore en toi leur opération,
Ou se parfit ta décoration:
Non toutesfoys sans licence des Grâces,
Qui en tes moeurs affigent tant leurs faces,
Que quand je viens a odorer les fleurs
De tous tes faits, certes, quoique tu fasses,
Je me dissoulés en joies, et en pleurs.

V.

Ma Dame ayant l'arc d'Amour en son poing
Tirait à moi, pour a soi m'attirer:
Mais je gagnai aux pieds, et de si loing,
Qu'elle ne sut oncques droit me tirer.
Dont me voyant sain, et sauf retirer,
Sans avoir fait à mon corps quelque bresche:
Tourne, dit-elle, à moi, et te dépêche.
Fuis tu mon arc, ou puissance, qu'il aie?
Je ne fuis point, dis-je, l'arc, ne la flèche:
Mais l'oeil, qui fit à mon cœur si grand' plaie.

VI.

Libre vivais en l'Avril de mon âge,
De cure exempt soubz celle adolescence,
Ou l'oeil, encor non expert de dommage,
Se vit surpris de la doulce présence,
Qui par sa haute, et divine excellence
M'étonna l'Âme, et le sens tellement,
Que de ses yeulx l'archier tout bellement
Ma liberté-lui à toute asservie:
Et des ce jour continuellement
En sa beaulté gît ma mort, et ma vie.

VII.

Celle beaulé, qui embellit le Monde
Quand naquit celle en qui mourant je vis,
A imprimé en ma lumière ronde
Non seulement ses lineaments vifés:
Mais tellement tient mes esprits ravis,
En admirant sa mirable merveille,
Que presque mort, sa Dité m'éveille,
En la clarté de mes désirs funèbres,
Ou plus m'allume, et plus, dont m'émerveille,
Elle m'abîme en profondes ténèbres.

VIII.

Je me tais si pitoyablement,
Que ma Déesse ouït plaindre mon taire.
Amour piteux vint amiablement
Remedier au commun notre affaire,
Veulx-tu, dit-il, Dame, lui satisfaire?
Gagne le toi d'un las de tes cheveulx.
Puisqu'il te plait, dit-elle, je le veulx.
Mais qui pourrait ta requête écondire?
Plus font amants pour toi, que toi pour eulx.
Moins reciproque à leurs [;

IX.

Non de Paphos, délices de Cypris,
Non d'Hémonie en son Ciel tempérée:
Mais de la main trop plus digne fut pris,
Par qui me fut liberté espérée.
Jà hors dépoir de vie exaspérée
Je nourrissais mes pensées haultaines,
Quand j'aperçus entre les Marjolaines
Rougir l'Oeillet: Or, dis-je, suis je sûr
De voir en toi par ces proves certaines
Beaulté logée en âmere doulceur.

X.

Suave odeur: Mais le goût trop amer
Trouble la paix de ma doulce pensée,
Tant peulât de soi le délicat aimer,
Que raison est par la crainte offensée.
Et toutefois voyant l'Âme incensée
Se rompre toute, ou gît l'affection:
Lors au péril de ma perdition
J'ai éprouvé, que la paour me condamne.
Car grand beaulé en grand parfection
M'à fait goûter Aloes être Manne.

XI.

De l'Océan l'Adultaire obstiné
N'eût point tourné vers l'Orient sa face,
Que sur Clytie Adonis jà cliné.
Perdit le plus de sa naive grâce.
Quoi que du temps tout grand oultrage face,
Les séches fleurs en leur odeur vivront:
Proeuve pour ceuls, qui le bien poursuivront
De non mourir, mais de revivre encore.
Ses vertus donc, qui ton corps ne suivront,
Dès l'Indien s'étendront jusqu'au More.

XII.

Ce lyen d'or, raiz de toi mon Soleil,
Qui par le bras t'asservit Âme, et vie,
Detient si fort avec la vue l'oeil,
Que ma pensée il t'à toute ravie,
Me démontrant, certes, qu'il me convie
À me stiller tout soubz ton habitude.
Heureux service en libre servitude,
Tu m'apprends donc être trop plus de gloire,
Souffrir pour une en sa mansuetude,
Que d'avoir eu de toute aultre victoire.

XIII.

L'oésil, autres fois ma joyeuse lumière,
En ta beaulté fut tellement déçu,
Que de fontaine étendu en rivière,
Veut réparer le mal par lui conçu.
Car telle ardeur le cœur en a reçu,
Que le corps vif est jà réduit en cendre:
Dont l'oeil piteux fait ses ruisseaulx descendre
Pour la garder d'être du vent ravie,
Affin que moiste aux os se puisse prendre,
Pour sembler corps, ou umbre de sa vie.

XIIII

Elle me tient par ces chevuleudx lié,
Et je la tien par ceulx là mêmes prise.
Amour subtil au noud s'est allié
Pour ce devaincre une si ferme prise:
Combien qu'ailleurs tendît son entreprise,
Que de vouloir deux d'un feu tourmenter.
Car (et vrai est) pour expérimenter
Dédans la fosse à mys et Loup, et Chièvre,
Sans se pouvoir l'un l'aultre contenter,
Sinon répondre a mutuelle faibre.

XV.

Toi seule as fait, que ce vil Siècle avare,
Et aveuglé de tout sain jugement,
Contre l'utile ardemment se prépare
Pour l'ébranler à meilleur changement:
Et plus ne hait l'honnête étrangement,
Commençant jà a chérir la vertu.
Aussi par toi ce grand monstre abattu,
Qui l'Univers de son odeur infecte,
T'adorera sous mes pieds combattu,
Comme qui es entre toutes parfaite.

XVI.

Je préférais à tous Dieux ma Maîtresse,
Ainsi qu'Amour le m'avait commandé:
Mais la Mort fière en eut telle tristesse,
Que contre moi son dard à débandé.
Et quand je l'ai au besoing demandé
Le m'à nié, comme pernicieuse.
Pourquoi sur moi, ô trop officieuse,
Pers tu ainsi ton pouvoir furieux?
Veu qu'en mes morts Délie ingénieuse
Du premier jour m'occit de ses beaux yeulx.

XVII.

Plutôt seront Rhône, et Saone déjoints,
Que d'avec toi mon Coeur se désassemble:
Plutôt seront l'un, et l'aultre Mont joints,
Qu'avec nous aulcun discord s'assemble:
Plussitôt verrons et toi, et moi ensemble
Le Rhône aller contremont lentement,
Saone monter trés violentement,
Que ce mien feu, tant soit peu, diminue,
Ni que ma foi descroisse aulcunément.
Car ferme amour sans eulx est plus, que nue.

XVIII.

Qui se délète a bien narrer histoires
Perpétuant des hauts hautés Princes les gêtes:
Qui se trivmphe en superbes victoires,
Ou s'enaigrît aux Satire molestes:
Qui chante aussi ses amours manifestes,
Ou se complait a plaisamment descrire
Farces, et Jeux émouvants Gentz à rire.
Mais moi: je n'ai d'écrire aultre souci,
Forsque de toi, et si ne sais que dire,
Sinon crier merci, merci, merci.

XIX.

Moins ne pourrait et la foi, et l'hommage,
Que nous lyer à son obéissance:
Si contre tort, et tout public dommage
Nous ne vouions le Coeur, et la puissance.
Donc au Vassal fut grand' méconnaissance
Quand plus, que soi, faingnant sa France aimer,
Osa en vain, et sans honte s'armer.
Mais celle part, comme on dit, la greigneur,
Déçut celui, qui pour trop s'estimer
Vînt contre soi, son pays, son Seigneur.

XX.

Peuvent les Dieux ouïr Amants jurer,
Et rire après leur promesse mentie?
Autant serait droit, et faulx parjurer,
Qu'eriger loi pour être anéantie.
Mais la Nature en son vrai convertie
Tous pêches saints oblige a révérence.
Vois ce Bourbon, qui délaissant Florence,
A Romme alla, à Romme désolée,
Pour y purger honteusement l'offense
De sa Patrie, et sa foi violée.

XXI.

Le Cerf volant aux aboys de l'Autruche
Hors de son gîte éperdu s'envolà:
Sur le plus hautât de l'Europe il se jusche,
Cuidant trouver sûreté, et repos là,
Lieu sacre, et saint, lequel il violà
Par main a tous prophanément notoyre.
Aussi par mort précédant la victoire
Lui fut son nom insignément playé,
Comme au besoing pour son loz méritoire
De foi semblable a la sienne payé.

XXII.

Comme Hécaté tu me feras errer
Et vif, et mort cent ans parmi les Umbres:
Comme Diane au Ciel me resserrer,
D'ou descendis en ces mortelés encombres:
Comme régnante aux infernalle umbres
Amoindriras, ou accroîtras mes peines.
Mais comme Lune infuse dans mes veines
Celle tu fus, es, et seras Délie,
Qu'Amour à joint a mes pensées vaines
Si fort, que Mort jamais ne l'en délie.

XXIII.

Seule raison, de la Nature loi,
T'à de chascun l'affection acquise.
Car ta vertu de trop meilleur allai,
Qu'Or monnoyé, ni aultre chose exquise,
Te veult du Ciel (ô tard) être requise,
Tant approchante est des Dieux ta coutume.
Donc en vain travaillerait ma plume
Pour t'entailler à perpétuité:
Mais ton saint feu, qui a tout bien m'allume,
Resplendira à la postérité.

XXIIII.

Quand l'oeil aux champs est d'éclairs ébloui,
Lui semble nuit quelque part, qu'il regarde:
Puis peu a peu de clarté réjoui,
Des soubdains feuz du Ciel se contregarde.
Mais moi conduit dessousous la sauvegarde
De cette tienne, et unique lumière,
Qui m'offusca ma lyesse première
Par tes doulx rays aiguement suivis,
Ne me perd plus en vue coutumière.
Car seulement pour t'adorer je vis.

XXV.

Tu fais, cruel, ses pensées meurdrières
Du bien, donc suis, longtemps à, poursuivant,
Tu la rendz sourde à mes châtes prières,
Tant que mon mal est à moi survivant.
Tu fais soudain, et défais, moi vivant,
Ce, que le temps a grand peine extermine.
Fais donc, Amour, que peu d'heure termine.
Si long languir par révoluz moments:
Ou je dirai, que ton arc examine
Néronnerie en mes si griefs tourments.

XXVI.

Je vois en moi être ce Mont Forvière
En mainte part pincé de mes pinceaulx.
À son pied court l'une et l'aultre Rivière,
Et jusqu'aux miens descendent deux ruisseaulx.
Il est semé de marbre à maintz monceaulx,
Moi de glaçons: lui auprès du Soleil
Ce rend plus froid, et moi près de ton oeil
Je me congle: ou loing d'ardeur je fume.
Seule une nuit fut son feu nompareil:
Las toujours j'ars, et point ne me consume.

XXVII.

Voyant soubdain rougir la blanche neige
Au rencontrer chose, qui lui meult honte,
Vaine raison mes sens troublés surmonte,
Et j'à la fin de mes désirs me pleige.
En cet espoir, trèsmal assuré pleige,
Je crois pitie soubs honteuse doulceur.
Parquoi en moi, comme de mon bien sûr,
Je fais pleuvoir joies a si grand somme,
Qu'en fin me tire au fond de sa grosseur
Un doulx obli de moi, qui me consomme.

XXVIII.

Ai je peu voir le vermeil de la honte
Ardoir la face à son honnêteté?
Et croire encor, que la pitié lui monte
Sur le plus cher de sa grand' châteté?
Meilleur, ô Coeur, m'est d'avoir chaste été
En si pudique, et hautlt contentement:
Et abhorrir pour vil comptemnement
Le bien, qu'Amour (Amour lasssif) conseille.
Car je jouis du saint advénement
De ce grand Pape abouchant a Marseille.

XXIX.

Dessus le Coeur voulait seul maîtriser
L'aveugle Archier, qui des dieux est le maître:
La Parque aussi le veult seigneuriser,
Qui des humains se dit seule dame être.
Mais sur ce point, qu'on le met en sequêtre,
Ma Dame acoup s'en saisit par cautelle.
Tu ne déçois, dit-il, ces deux ci, Belle,
Mais moi: car mort m'eût fait paix recevoir,
Amour victoire: et soubz ta main cruelle
Ne puis merci, tant soit petite, avoir.

XXX.

Des yeulx, auxquels s'enniche le Soleil,
Quand sus le soir du jour il se départ,
Délâché fut le doulx trait nompareil
Me pénétrant jusques en celle part,
Ou l'Âme attaintes or'à deux il mépart,
Laissant le cœur le moins intéressé,
Et toutefois tellement oppressé,
Que du remède il ne s'ose enquérir.
Car, se sentant quasi Serpent blessé,
Rien ne le peult, non Dorion, guérir.

XXXI.

Les tristes Soeurs plaingnaient l'antique offense,
Quand au plus doulx serain de notre vie
Dédaing s'émut pour honnête défense
Contre l'ardeur de notre chaste envie:
Et l'espérance en longtemps poursuivie
Ne nous peut lors, tant soit peu, alléger.
Ô vaine foi, ô croire trop léger,
Qui vous reçoit se fait son mortel hôte:
Pour non pouvoir ce malheur abréger,
Qui le doulx bien de liberté nous ôte.

XXXII.

Soit que l'erreur me rende autant suspect,
Que le péché de soi me justifie,
Ne débvois-tu au Temps avoir respect,
Qui toujours vit, et qui tout vérifie?
Mais l'imposture, ou ton croire se fie,
A fait l'offense, et toi, et moi irrite.
Parquoi, ainsi qu'a chascun son mérite
Requiert égal, et semblable guerdon,
Méritera mon léger démérite
D'être puni d'un plus léger pardon.

XXXIII.

Tant est Nature en volenté puissante,
Et volenteuse en son faible pos,
Que bien souvent à son veuil blandissante,
Se voit par soi grandement décevoir.
À mon instinct je laisse concevoir
Un doulx souhait, qui, non encor bien né,
Est de plaisirs nourri, et gouverné,
Se paissant puis de chose plus hautaine.
Lors étant cru en désir effrené,
Plus je l'attire et plus a soi m'entraine.

XXXIIII.

Je ne l'ai vue encor, ne toi connue
L'erreur, qui tant de coulpe m'imposa:
Sinon que foi en sa purité nue
Causât le mal, à quoi se disposa
Ton léger croire, et tant y reposa,
Que ton cœur froid s'y mit totallement:
Dont j'ai en moi conclu finablement
De composer a toute repentence,
Puisque ma vie on veult cruellement
Pour autrui faute offrir a pénitence.

XXXV.

Ja deux Croissantz la Lune m'à montré:
Autant de fois plaine nous est descrève:
Et deux Soleilz, qui m'ont ci rencontré,
Autant de toi m'ont la mémoire crève,
Que m'est la force en l'attente recreue
Pour le longtemps, qui tant nous désassemble,
Que vie, et moi ne pouvons être ensemble.
Car le mourir en cette longue absence
(Non toutefois sans vivre en toi) me semble
Service égal au souffrir en présence.

XXXVI.

Le Forgeron villainement erra,
Combien qu'il sut telle être ta coutume,
Quant à l'Archier l'aultre trait d'or ferra,
Par qui les coeurs des Amants il allume.
Car épargnant, possible, son enclume,
Il nous submit a estimable prys,
Pour mieux attraire, et les attraits surprisés
Constituer en serve obéissance.
Mais par ce trait attrayant Amour pris
Fut asservi sous l'avare puissance.

XXXVII.

Bien paindre sut, qui fit Amour aveugle,
Enfant, Archier, pasle, maigre, volage:
Car en tirant ses Amants il aveugle,
Amollissant, comme enfants, leur courage:
Pâles par cure, et maigres par grand rage:
Plus inconstants, que l'Autumne, ou Printemps.
Aussi, ô Dieu, en noz coeurs tu étends
L'amour par l'Or plaisant, chault, attractif,
Et par le Plomb tu nous rendz mal contents,
Comme mol, froid, pesant, et retrainctif.

XXXVIII.

Bien fut la main a son péril experte,
Qui sur le dos deux alèles lui paingnit.
Car lors j'eu d'elle évidente la perte,
Quand moins cuidais, qu'a m'aimer me faingnit.
Et néanmoins ma foi me constraingnit
À me fier en son erreur patente.
Ô combien peult cette vertu latente
De croire, et voir le rebours clérement,
Tant que pour vivre en si doubteuse attente,
Je me déçois trop vouluntairement.

XXXIX.

Par maint orage ai secouru fortune
Pour afferrer ce Port tant désiré:
Et tant me fut l'heur, et l'heure importune,
Qu'a peine j'ai jusques-ci respiré.
Parquoyant, que mon bien aspiré
Me menacait et ruine, et naufrage,
Je fei carène attendant à l'umbrage,
Que voile fit mon aveugle Nocher,
Qui depuis vint surgir en telle plage,
Qu'il me perdit, lui saulve, en ton rocher.

XL.

Quiconques fut ce Dieu, qui m'enseigna
Celle raison, qui d'elle me révoque,
D'un trop grand bien, certes, il me daingna:
Pource qu'a mieulx ma voulenté provoque.
Aussi, ô Dieux, par effet reciproque
Je n'eusse su a ce bort arriver,
Sans la vouloir totalement priver,
De ce, qu'a moi elle fait grand cherté,
Car loi d'Amour est de l'un captiver,
L'aultre donner d'heureuse liberté.

XLI.

Le voir, l'ouïr, le parler, le toucher
Finaient le but de mon contentement,
Tant que le bien, qu'Amantz ont sur tout cher,
N'eût oncques lieu en notre accointement.
Que m'à valu d'aimer honnêtement
En sainte amour chastement éperdu?
Puisque m'en est le mal pour bien rendu,
Et qu'on me peult pour vice reprocher,
Qu'en bien aimant j'ai promptement perdu
La voir, l'ouïr, lui parler, la toucher.

XLII.

Si doulcement le venin de tes yeulx
Par même lieu aux fontés du cœur entra,
Que sans douleur le désir soucieux
De liberté tout seul il rencontra.
Mais l'occupant, peu a pu, pénétra,
Ou l'Âme libre en grand sûreté vivait:
Alors le sang, qui d'elle charge avait,
Les membres laisse, et fuit au profond Puis.
Voulant cacher le feu, que chascun voit.
Lequel je couvre, et celer ne le puis.

XLIII.

Moins je la vois, certes plus je la hais:
Plus je la hais, et moins elle me fâche.
Plus je l'estime, et moins compte j'en fais:
Plus je la fuis, plus veulés, qu'elle me sache
En un moment deux divers traits me lâche
Amour, et haine, ennui avec plaisir.
Forte est l'amour, qui lors me vient saisir,
Quand haine vient, et vengeance me crie:
Ainsi me fait haïr mon vain désir
Celle, pour qui mon cœur toujours me prie.

XLIIII.

Si le soir pert toutes plaisantes fleurs,
Le temps aussi toute chose mortelle,
Pourquoi veult on me mettre en plaincts et pleurs,
Disant qu'elle est encor moins, qu'immortelle?
Qui la pensée, et l'oeil mettrait sus elle,
Soit qu'il fut pris d'amoureuse liesse,
Soit qu'il languist d'aveuglée tristesse,
Bien la dirait descendue des Cieulx,
Tant s'en faillant qu'il ne la dist Déesse,
S'il la voyait de l'un de mes deux yeulx.

XLV.

Ma Face, angoisse à quiconques la voit,
Eut a pitié émue la Scythie:
Où la tendresse, en soi que celle avait,
S'est sous le froit de durté amortie.
Quelle du mal sera donc la sortie,
Si ainsi faible est d'elle l'assurance?
Avec le front serein l'espérance,
J'assure l'Âme, et le Coeur obligez,
Me promettant, au moins, pour délivrance
La Mort, seul bien des tristes affligés.

XLVI.

Si le désir, image de la chose,
Que plus on aime, est du cœur le miroir,
Qui toujours fait par mémoire apparoir
Celle, ou l'esprit de ma vie repose,
À quelle fin mon vain vouloir propose
De m'éloingner de ce, qui plus me suis?
Plus fuit le Cerf, et plus on le poursuit,
Pour mieulx le rendre, aux rhets de servitude:
Plus je m'absente, et plus le mal s'ensuit
De ce doulx bien, Dieu de l'amaritude.

XLVII.

M'eût-elle dit, au moins pour sa défaite,
Je crains, non toi, mais ton affection:
J'eusse cru lors être bien satisfaite
La mienne en elle honnête intention.
Mais émovoir si grand dissention
Pour moins, que rien, ne peult être que faute:
Faute je dis, d'avoir été mal caute
À recevoir du bien fruition,
Qui nous eût faits aller la tête haute
Trop plus hautains, que n'est l'Ambition.

XLVIII.

Si onc la Mort fut trèsdoulcement chère,
À l'Âme doulce ores chèrement plait:
Et si la vie eût onc joyeuse chère,
Toute contente en ce corps se complait.
À l'un agrée, et a l'aultre déplait.
L'être apparent de ma vaine fumée,
Qui tôt estainte, et soubdain rallumée,
Tient l'espérance en lubrique séjour.
Dont, comme au feu le Phoenix, emplumée
Meurt, et renaît en moi cent fois le jour.

XLIX.

Tant je l'aimai, qu'en elle encor je vis:
Et tant la vi, que, maulgre moi, je l'aime.
Le sens, et l'âme y furent tant ravis,
Que par l'Oeil fault, que le cœur la désaime.
Est il possible en ce degré suprême
Que fermeté son oulètrepas révoque?
Tant fut la flamme en nous deux reciproque,
Que mon feu luict, quand le sien clair m'appert.
Mourant le sien, le mien tôt se suffoque.
Et ainsi elle, en se perdant, me pert.

L.

Persévérant en l'obstination
D'un, qui se veult recouvrer en sa perte,
Je suis toujours la déclination
De ma ruine évidamment aperte.
Car en sa foi, de moi par trop experte,
Je me prometz le hautésût bien de mon mieulx.
Elle s'en rit, attestant les hautés Dieux:
Je vois la fainte, et si ne sais, qu'y faire:
Forsque faisant déluger mes deux yeulx,
Je masche Abscince en mon piteux affaire.

LI.

Si grand beaulté, mais bien si grand merveille,
Qui a Phebus offusque sa clarté,
Soit que je sois présent, ou écarté,
De sorte l'âme en sa lueur m'éveille,
Qu'il m'est avis en dormant, que je veille,
Et qu'en son jour un espoir je prévois,
Qui de bien brièf, sans délai, ou renvoi,
M'éclercira mes pensées funèbres.
Mais quand sa face en son Mydi je vois,
À tous clarté, et à moi rend ténèbres.

LII.

Le fer se laisse, et fourbir, et brunir,
Pour se gagner avec son lustre gloire:
Ou mon travail ne me fait, qu'embrunir
Ma foi passant en sa blancheur l'yvoire.
Je contendrais par-dessus la victoire:
Mais hasardant hasard en mes malheurs,
Las je me fais dépouille a mes douleurs,
Qui me perdants, au perdre me demeurent,
Me demeurants seulement les couleurs
De mes plaisirs, qui, me naissantz, me meurent.

LIII.

L'Architecteur de la Machine ronde,
Multipliant sa divine puissance,
Pour enrichir la pouvreté du Monde
Crea Francais d'admirable prétance:
Duquel voulant démontrer la constance,
Vertu occulte, il l'a soubdain submis
Aux faibles mains de ses fiers ennemis,
Chose sans lui vraiment impossible.
Puis l'acceptant de ses prouvés amis,
L'à remis sus en sa force invincible.

LIIII.

Glorieux nom, glorieuse entreprinse
En cœur Roial, hauteur, hautâge de l'honneur,
Lui fit combattre en si dure surprise
L'hoir de Jason guidé par le bonheur.
De palme aussi le juste Coronneur
L'en à orné, durant qu'il à vécu.
Car, se faisant de sa Patrie écu,
Fit confesser à la Fame importune,
Que celui n'est, ni peulût être vaincu,
Qui combatt seul Ennemi, et Fortune.

LV.

L'Aigle volant plus loin, qu'oncques ne fit,
Cuidait rentrer en son Empire antique:
Passa la Mer, ou assès tôt défit
Un noveau monstre en pays d'Aphrique:
Puis prînt son vol droit au Soleil Galique,
Duquel l'ardeur ne vive, ne mourante,
Mais en son chault modéré demourante,
Et s'attrempant, peu a pu lentement
La transmua en une Autruche errante,
Qui vole bas, et fuit légèrement.

LVI.

Le Corps travaille a forces enervées,
Se résolvant l'Esprit en autre vie.
Le Sens troublé voit choses controvées
Par la mémoire en phantâmes ravie.
Et la Raison étant d'eulx asservie
(Non aultrement de son propre délivre)
Me détenant, sans mourir, et sans vivre,
En toi des quatre à mis leur guérison.
Donc a tort ne t'ont voulu poursuivre
Le Corps, l'Esprit, le Sens, et la Raison.

LVII.

Comme celui, qui jouant a la Mousche,
Étend la main, après le coup reçu,
Je cours a moi, quand mon erreur me touche,
Me connaissant par moi-mêmes déçu.
Car lorsque j'ai clèrement aperçu,
Que de ma foi plainement elle abuse,
Cette me soit, dis-je, dernière excuse:
Plus je ne veulx d'elle aulcun bien chercher.
L'ai je juré: soubdain je m'en accuse,
Et, maulgré moi, il me fault chevecher.

LVIII.

Quand j'aperçu au serain de ses yeulx
L'air éclarci de si longue tempête,
Jà tout empeinct au profit de mon mieulx,
Comme un vainqueur d'honnorable conquête,
Je commençai a élever la tête:
Et lors le Lac de mes novelles joies
Rétangna tout, voire dehors ses voies
Asses plus loing, qu'onques ne fit jadis.
Dont mes pensers guidés par leurs Montjoies,
Se paonnaient tous en leur hautés Paradis.

LIX.

Taire, ou parler soit permis a chascun,
Qui libre arbitre a sa voulenté lye.
Mais s'il advient, qu'entre plusieurs quelqu'un
Te die: Dame, ou ton Amant se oblie,
Ou de la Lune il faint ce nom Délie
Pour te montrer, comme elle, être muable:
Soit loing de toi tel nom vitupérable,
Et vienne à qui un tel mal nous procure.
Car je te cèle en ce surnom louable,
Pource qu'en moi tu luis la nuit obscure.

LX.

Si c'est Amour, pourquoi m'occit-il donc,
Qui tant aimai, et onq ne suz hair?
Je ne m'en puis non assez ébahir,
Et mêmement que ne l'offensai oncques:
Mais souffre encor, sans complaintes quelconques,
Qu'il me consume, ainsi qu'au feu la Cyre.
Et me tuant, a vivre il me désire,
Affin qu'aimant aului, je me désaime.
Qu'est-il besoin de plus oultre m'occire,
Veu qu'assez meurt, qui trop vainement aime?

LXI.

Plus librement, certes, j'accuserais
Le tien vers moi et froid, et lent courage:
Si le devoir duquel j'abuserais,
Ne te fût honte, et à moi grand oultrage
Car la ferveur d'une si doulce rage
Suspend toujours l'incertain d'amitié:
Qui fait souvent, que vraie inimitié
Se doute aussi soupcés prouvée union.
Mais, si tu veulx, par ta froide pitié
Tu décevras la mienne opinion.

LXII.

Non celle ardeur du Procion céleste
Nous fait sentir de Phaéton l'erreur:
Mais cet aspect de la Vierge modeste
Phebus enflamme en si ardente horreur,
Qu'aux bas mortels vient la froide terreur,
Qui de la peur de leur fin les offense.
Vois: Seulement la mémoire en l'absence
De toi m'échauffe, et ard si vivement,
Qu'en toi me fait ta divine présence
Prouver toujours l'extrême jugement.

LXIII.

L'Été bouillait, et ma Dame avait chault:
Parquoi Amour vite se débande,
Et du bandeau l'éventant bas, et haut,
De ses beaulx yeulx excite flamme grande,
Laquelle au voile, et puis de bande en bande,
Saulté aux cheveulés, dont l'Enfant ardent fume.
Comment, dit-il, est-ce donc ta coutume
De mal pour bien à tes serviteurs rendre?
Mais c'est ton feu, dit-elle, qui allume
Mon châte cœur, ou il ne se peult prendre.

LXIIII.

Des Monts hautains descendent les ruisseaulés,
Fuyants au fonds des umbreuses valés
Des champs ouverts et bêtes, et oiseaulx
Aux bois serrés détournent leurs allées,
Les ventz bruyants sur les undes salées,
Sous creux rochers apaisez se retirent.
Las de mes yeulx les grands rivières tirent
En lieux a tous, fors a elle, évidents.
Et mes soupirs incessamment respirent,
Toujours en Terre, et au Ciel résidents.

LXV.

Continuant toi, le bien de mon mal,
A-t-exercer, comme mal de mon bien:
J'ai observé pour voir, ou bien, ou mal,
Si mon service en toi militait bien.
Mais bien connus apertement combien
Mal j'adorais tes premières faveurs.
Car, savourant le jus de tes saveurs
Plus doulx asses, que Sucre de Madère,
Je crus, et crois encor tes défameurs,
ant me tient sien l'espoir, qui trop m'Hidére.

LXVI.

Trésobservant d'éternelle amitié
Je me laissais aux étoilles conduire.
Quand, admirant seulement à moitié
Celle vertu, qui tant la fait relvire,
Soubdain doubtai, qu'elle me pourrait nuire.
Pour être à tous si grand contentement.
Dont froide peur surprenant lentement
Et Corps, et Coeur, à jà l'Âme conquise:
Tant griefve perte est perdre promptement
Chose par temps, et par labeur acquise.

LXVII.

Amour des siens trop durement piteux
Cacha son arc, abandonnant la Terre.
Délie voit le cas si dépiteux,
Qu'avec Venus le cherche, et le déterre.
Garde, lui dit Cypris, qu'il ne t'enferre,
Comme autresfois mon cœur l'à bien prouvé.
Je ne crains point si petit arc trouvé,
Respond ma Dame hautaine devenue.
Car contre moi l'Archier s'est éprouvé:
Mais tout armé l'ai vaincu toute nue.

LXVIII.

Comme lon voit sur les froides pensées
Maints accidents maintes fois advenir,
Ainsi voit on voulentez insensées
Par la mémoire a leur mal revenir.
À tout moment de toi le souvenir
Ores la doutte, ores la foi me baille,
Renovelant en moi celle bataille,
Qui jusqu'en l'Âme en suspend me demeure.
Aussi vault mieux qu'en doubtant je travaille,
Que, étant certain, cruellement je meure.

LXIX.

Par le penser, qui forme les raisons,
Comme la langue a la voix les mots digte:
J'ai consommé maintes belles saisons
En cette vie heureusement maudicte.
Pour recouvrer celle à moi interdicte
Par ce Tyrant, qui fait sa résidence
Là, ou ne peult ne sens, ne providence,
Tant est partout cauteleusement fin.
Ce néanmoins, maulgré la repentence,
J'espère, après long travail, une fin.

LXX.

Déprépité en vivelles espérances
Mon âme, las, se défie de soi.
Ô Dieux, ô Cieux, oyez mes douleances,
Non de ce mal, que pour elle reçois:
Mais du malheur, qui, comme j'aperçois,
Est conjuré par vous en ma ruine.
Viseau je au moins éclercir ma bruine
Pour un cler jour en désirs prospérer.
Las abrevé de si forte Alluine.
Mon espérance est à non espérer.

LXXI.

Si en ton lieu j'étais, ô doulce Mort,
Tu ne serais de ta faulx dessaisie.
Ô fol, l'esprit de ta vie est jà mort.
Comment? je vois. Ta force elle à saisie.
Je parle au moins. Cel n'est que phrénésie.
Vivrai-je donc toujours? non: lon termine
Ailleurs ta fin. Et ou? Plus n'examine.
Car tu vivras sans Coeur, sans Corps, sans Âme,
En cette mort plus, que vie, bénigne.
Puisque tel est le vouloir de ta Dame.

LXXII.

Quiconque à vu la superbe Machine,
Miracle seul de sa seulle beaulté,
Vit le Modèle à ma triste ruine
Jà tempêté par si grand' cruauté,
Que piedée entière (hors mise loyaulté)
Ne me resta, non ce peu dépérance,
Qui me froissant et foi, et assurance,
Me feit relique à ma perdition.
Donc pour aimer encor telle souffrance,
Je me désaime en ma condition.

LXXIII.

Fuyants les Montz, tant soit pu, notre vue,
Leur vert se change en couleur assurée,
Qui plus loingtaine est de nous blanche vue
Par prospective au distant mesurée.
L'affection en moi démesurée
Te semble a voir une taincte verdeur,
Qui, loin de toi, éteinct en moi l'ardeur,
Dont près je suis jusqu'a la mort passible.
Mais tu sais mieulx, qui peulx par ta grandeur
Faciliter, mêmement l'impossible.

LXXIIII.

Dans son jardin Venus se reposait
Avec Amour, sa tendre nourriture,
Lequel je vis, lorsqu'il se déduisait,
Et l'aperçu semblable à ma figure.
Car il était de trèsbasse stature,
Moi trépétit: lui pasle, moi transi.
Puisque pareils nous sommes donc ainsi,
Pourquoi ne suis second Dieu d'amitié?
Las je n'ai pas l'arc, ne les traits aussi,
Pour émouvoir ma Maîtresse a pitié.

LXXV.

Pour me dépendre en si heureux service,
Je m'épargnai l'être semblable aux Dieux.
Me pourra donc être imputé a vice,
Constituant en elle mes hautés Cieulieulx?
Fais seulement, Dame, que de tes yeulx
Me soient toujours toutes nuisances lentes.
Lors vous, Nuisants, Dieux des umbres silentes,
(Me préservant elle d'aversité)
Ne m'ôterez par forces violentes
Non un Iota de me félicité.

LXXVI.

Je le vouluz, et ne l'osai vouloir,
Pour non la fin a mon doulx mal prescrire.
Et qui me fit, et fait encor douloir,
J'ouvris la bouche, et sur le point du dire
Mer, un serain de son n'aif sousrire
M'entreclouit le poursuivre du ci.
Dont du désir le curieux souci
De mon hautait bien l'Âme jalouse enflamme,
Qui tôt me fait mourir, et vivre aus,
Comme s'estaint, et s'avive ma flamme.

LXXVII.

Au Caucasus de mon souffrir lié
Dédans l'Enfer de ma peine éternelle,
Ce grand désir de mon bien oblié,
Comme l'Aultour de ma mort immortelle,
Ronge l'esprit par une fureur telle,
Que consommé d'un si ardent poursuivre,
Espoir le fait, non pour mon bien, revivre:
Mais pour au mal renaître incessamment,
Affin qu'en moi ce mien malheureux vivre
Prométheus tourmente innocemment.

LXXVIII.

Je me complais en si doulce bataille,
Qui sans résouldre, en suspend m'entretient.
Si l'un me point d'un côté, l'autre taille
Tout rz a recès de ce, qui me soutient.
L'un de sa part trésobstiné maintient,
Que l'espoir n'est, sinon un vain umbrage:
Et l'aultre dit désir être une rage,
Qui nous conduit sous aveuglée nuit.
Mais de si grand, et périlleux naufrage
Ma fermeté retient ce, qui me nuit.

LXXIX.

L'Aulbe estaingnait Étoilles à foison,
Tirant le jour des règions infimes,
Quand Apollo montent sur l'Orison
Des monts cornuz dorait les hautes cymes.
Lors du profond des ténébreux Abîmes,
Ou mon penser par ses fâcheux ennuyés
Me fait souvent perçer les longues nuits,
Je révoquai à moi l'âme ravie:
Qui, dessechant mes larmoyants conduits,
Me fit cler vit le Soleil de ma vie.

LXXX.

Au recevoir l'aigu de tes éclairs
Tu m'offuscas et sens, et connaissance.
Car par leurs rais si soubdains, et si clairs,
J'eu premier peur, et puis réjouissance:
Pour de tumber soubz griève obéissance:
Joie de voir si hautât bien allumer.
Osas tu donc de toi tant présumer,
Oeil ébloui, de non voir, et de croire,
Qu'en me voulant à elle accoutumer,
Facilement j'obtiendrais la victoire?

LXXXI.

Ne t'ébahis, Dame, si celle fouldre
Ne me fusa soubdainement le corps.
Car elle m'eût bientôt réduit en pouldre,
Si ce ne fût, qu'en me tâtant alors,
Elle aperçut ma vie être dehors,
Heureuse en toi: D'ailleurs, elle n'offense
Que le dedans, sans en faire apparence,
Ce que de toi elle à, certes, appris.
Car je sais bien, et par expérience,
Que sans m'ouvrir tu m'as ce mien coeur pris:

LXXXII.

L'ardent désir du hautât bien désiré,
Qui aspirait à celle fin heureuse,
À de l'ardeur si grand feu attiré,
Que le corps vif est jà poulsière Umbreuse:
Et de ma vie en ce point malheureuse
Pour vouloir toute à son bien condescendre,
Et de mon être ainsi réduit en cendre
Ne m'est resté, que ces deux signès contentes ci:
L'oésil larmoyant pour piteuse te rendre,
La bouche ouverte a demander merci.

LXXXIII.

Vulcan jaloux reprochait à sa femme,
Que son enfant causait son vitupère.
Venus celuidant couvrir si grand diffame,
Battait son fils pour complaire à son père.
Mais lors Amour plorant lui impropère
Maint cas dont fut le Forgeron honteux:
Et de vengeance étant trop couvaiteux,
Pourquoi, dit-il, m'as tu bandé la face?
Sinon affin qu'en dépit du Boiteux
Auclunesfois, non voyant, te frappasse?

LXXXIIII.

Ou le contraire est certes vérité,
Ou le rapport de plusieurs est mensonge,
Qui m'à le moins, que j'ai pu, irrité,
Sachant que tout se résouldrait en songe:
Bien que la doutte aucunesfois se plonge
Sur le scrupule, ou ta bonté demeure
Vrai est, qu'alors, tout soubdain, et sur l'heure
Je ris en moi ces fictions frivoles,
Comme celui, que plainement s'assure
Tout en ta foi, trésor de tes paroles.

LXXXV.

Non sur toi seule Envie à fait ce songe,
Mais en maintz lieux, et plus hautés mille fois.
Et si en toi elle est vue mensonge,
Pour vérité se troeuve toutefois.
Et pour spectacle, ô Albion, tu vois
Malice honneur aujourd'hui contrefaire,
Pour a ta Dame un tel oultrage faire,
Qu'elle à plus cher a honte, et villainie
De sa Coronne, et de soi se défaire,
Que vit Amour céder a Calumnie.

LXXXVI.

Sur le matin, commencement du jour,
Qui flourrit tout en pénitence austère,
Je vis Amour en son triste séjour
Couvrir le feu, qui jusque au cœur m'altère.
Découvre, dis-je, ô malin, ce Cote,
Qui moins offense, ou plus il est prévu.
Ainsi, dit-il, je tire au dépourvu,
Et celément plus droit mes traités j'assure.
Ainsi qui cuide être le mieulx pourvu
Se fait tout butte à ma visée sûre.

LXXXVII.

Ce doux grief mal tant longuement souffert
En ma pensée et au lieu le plus tendre,
De mon bon gré au travail m'a offert,
Sans contre Amour aulcunément contendre:
Et me vouldrais a plus souffrir étendre,
Si lon pouvait plus grand peine prouver.
Mais encore mieulx me ferait éprouver,
Si par mourir sa foi m'était gagnée,
Tant seulement pour me faire trouver
Doulce la peine au mal accompagnée.

LXXXVIII.

Non ci me tien ma dure destinée
Ensepeli en solitaire horreur:
Mais y languit ma vie confinée
Par la durté de ton ingrate erreur:
Et ne te sont ne crainte, ne terreur
Fouldre des Dieux, et ton cruel meffaire.
Celle s'enflamme a la vengeance faire,
C'estui t'accuse, et justice demande.
Pourras-tu donc, toi seule, satisfaire
À moi, aux Dieux, a ta coulpe si grande?

LXXXIX.

Amour perdit les traits, qu'il me tira,
Et de douleur se print fort a complaindre:
Venus en eut pitié, et soupira,
Tant que par pleurs son brandon fit éteindre,
Dont aigrement furent contraints de plaindre:
Car l'Archier fut sans trait, Cypris sans flamme.
Ne pleure plus, Venus: Mais bien enflamme
Ta torche en moi, mon cœur l'allumera:
Et toi, Enfant, cesse: va vers ma Dame,
Qui de ses yeux tes flèches reféra.

XC.

Par ce hautait bien, qui des Cieulx plut sur toi,
Tu m'excitas du sommeil de paresse:
Et par celui qu'ores je ramentoi,
Tu m'endormis en mortelle détresse.
Lui seul a vivre évidemment m'adresse,
Et toi ma vie a mort as consommée.
Mais (si tu veulx) vertu en toi nommée,
Agrandissant mes esprits faits petits.
De toi, et moi fera la renommée
Oultrepasser et Ganges, et Béthys.

C [ notreXCI].

Ôté du col de la doulce plaisance,
Fus mis es bras d'amère cruauté,
Quand premier j'eu novelle connaissance
De celle rare, et divine beauté,
Qui obligea ma ferme loyaulé
Au froid loyer de si grand servitude.
Non que j'accuse en toi nature rude:
Mais à me plaindre à toi m'a incité
L'avoir perdu en telle ingratitude
Les meilleurs ans de ma félicité.

CI [ votreXCII].

Sur notre chef gettant Phebus ses rays,
Faisait bouillir de son cler jour la None:
Advis me fut de voir en son taint frais
Celle de qui la rencontre m'étonne,
De qui la voix si fort en l'âme tonne:
Que ne puis d'elle un seul doulx mot ouir:
Et de qui l'oeil vient ma vue éblouir,
Tant qu'aultre n'est, fors elle, a mes yeux belle.
Me pourra donc tel Soleil réjouir,
Quand tout Mydi m'est nuit, voire éternelle?

CII [ arrXCIII].

Oeil Aquilin, qui tant osas souffrir
Les rays aiguz de celle clarté sainte,
À qui Amour vaincu se vint offrir,
Donc de ses traits tu la vitis toute ceincte,
N'aperçois-tu, que de tes maulx enceincte,
Elle te fait tant de larmes pleuvoir?
Veuillent les Cieulx par un béning debvoir,
Tes pleurs si grands si largement déduire,
Qu'elle les voie en un ruisseau mouvoir,
Qui, murmurant, mes peines puisse dire.

CIII [ votreXCIII].

Si trèslas fut d'environner le Monde
Le Dieu volant, qu'en Mer il s'abîma:
Mais retournant a chef de temps sur l'unde,
Sa Trousse print, et en fûte l'arma:
De ses deux traités diligemment rama,
De l'arc fit l'arbre, et son bendeau tendit
Aux ventz pour voile, et en Port descendit
Tréjoyeux d'être arrivé sûrement.
Ainsi Amour, perdu a nous, rendit
Vexation, qui donne entendement.

CIIII [;XCU].

Ton hautât sommet, ô Mont a Venus sainte.
De tant d'éclairs tant de fois coronné,
Montre ma tête être de sanglots ceincte,
Qui mon plus hautât tiennent environné.
Et ce Brouas te couvrant étonné,
De mes soupirs découvre la bruine,
Tes Aqueducts, déplorable ruine,
Te font priser par l'injure du Temps,
Et mes yeulx secz de leau, qui me ruine,
Me font du Peuple, et d'elle passe temps.

CU [ votreXCUI].

Te voyant rire avec si grand grâce,
Ce doulx soubris me donne espoir de vie,
Et la doulceur de cette tienne face
Me promet mieulx de ce, dont j'ai envie.
Mais la froideur de ton cœur me convie
À désespoir, mon desseign dissipant.
Puis ton parler du Miel participant
Me remet sus le désir, qui me mort.
Parquoi tu peulx, mon bien anticipant,
En un moment me donner vie, et mort.

CVI [ votreXCUII].

À contempler si merveilleux spectacle,
Tu anoblis la mienne indignité.
Pour être toi de ce Siècle miracle,
Rétant merveille à toute éternité,
Où la Clémence en sa bénignité,
Réserve a soi Châteté Présidente
Si hautât au ciel de l'honneur résidente,
Que tout aigu d'oeil vif n'y peult venir.
Ô vain désir, ô folie évidente,
À qui de fait espère y parvenir.

CVII [ votreXVVII].

Le Dieu Imberbe au giron de Thétys
Nous fait des monts les grands umbres descendre:
Moutons cornuz, Vaches, et Veaulx petits,
En leurs parcès clos serrés se viennent rendre.
Lors tout vivant à son repos veult tendre,
Ou dessus moi noveau réveil s'épreuve
Car moi constraint, et par forcée preuve.
Le soir me couche éveillé hors de moi,
Et le matin veillant aussi me trouve,
Tout éloré en mon piteux émoi.

CVIII [;XCIX].

Fusse le moins de ma calamité
Souffrir, et vivre en certaine doubtance:
J'aurais au moins, soit en vain, limité
Le bout sans fin de ma vaine espérance.
Mais tous les jours gruer sous l'assurance,
Que cette faite faibre aura sa guérison,
Je dis, qu'espoir est la grand prurison,
Qui nous chatouille a toute chose extrême,
Et qui nous ans use en doulce prison,
Comme un Printemps soubz la maigre Carême.

CIX [ cetteC].

L'oisiveté des délicates plumes,
Lit coutumier, non point de mon repos,
Mais du travail, ou mon feu tu allumes,
Souventesfois, oultre heure, et sans propos
Entre ses draps me détient indispos,
Tant elle m'à pour son faible ennemi.
Là mon esprit son corps laisse endormi
Tout transformé en image de Mort,
Pour te montrer, que lors homme a demi,
Vers toi suis vif, et vers moi je suis mort.

CX [ants:]

Sur le matin, songeant profondement,
Je vis ma Dame avec Venus la blonde.
Elles avaient un même vêtement,
Pareille voix, et semblable faconde:
Les yeulx riants en face, et tête ronde
Avec maintien, qui le tout compassait.
Mais un regret mon cœur entrelacait,
Apercevant ma Maîtresse plus belle.
Car Cytarée en pitié surpassait
Là, ou Délie est toujours plus rebelle.

CXI [ cetteCII].

Bien qu'on me voie oultre modède éjouir,
Ce mien travail toutefois peine endure
J'ai certes joie a ta parole ouir
À mon ouïe asses tendrement dure:
Et je m'y pène affin que toujours dure
L'intention de notre long discours.
Mais quand au but de mon vouloir je cours,
Tes voulentés sont ailleurs déclinées,
Parquoi toujours en mon travaillé cours
Tu fuis, Daphnes, ardeurs Apollinées.

CXII [ ;CIII].

Suivant celui, qui pour l'honneur se jecrète,
Ou pour le gaing, au péril dangereux,
Je te rendi ma liberté sujet,
Pour l'affranchir en vivre plus heureux.
Après le sault je m'étonnai paoureux
Du grand Chaos de si haute entreprise,
Ou plus j'entrai, et plus je trouvai prise
L'Âme abîmée au regret, qui la mord.
Car tout le bien de l'heureuse surprise
Me fut la peur, la douleur, et la Mort.

CXIII [ votreCIII].

L'affection d'un trop hautôtain désir
Me benda l'oeil de la raison vaincue:
Ainsi conduit par l'inconnu plaisir,
Au Regne umbreux ma vie s'est rendue.
Lors débendant cette face éperdue,
Je vis de loing ce beau champ Élisée,
Ou ma jeunesse en son rond Colisée
Satyrisait contre Solicitude,
Qui liberté, de moi tant fort prisée,
M'avait changée en si grand servitude.

CXIIII [;CU].

Je vis aux raiz des yeulés de ma Déesse
Une clarté éblouissamment plaine
Des espérits d'Amour, et de liesse,
Qui me rendit ma fiance certaine
De la trouver humainement hautaitaine.
Tant abondait en faveur, et en grâce,
Que toute chose, ou qu'elle dise, ou face,
Cent mille espoirs y sont encor compris.
Et par ainsi, voyant si doulce face,
Ou moins craingnais, là plus tôt je fus pris.

CXV [ cetteCVI].

J'attends ma paix du repos de la nuit,
Nuit refrigère a toute âpre tristesse:
Mais s'absconsant le Soleil, qui me nuit,
Noie avec soi ce peu de ma liesse.
Car lors jectant ses cornes la Déesse,
Qui du bas Ciel éclère la nuit brune,
Renaît soudain en moi celle aultre Lune
Luisante au centre, ou l'Âme à son séjour.
Qui, m'excitant à ma peine commune,
Me fait la nuit être un pénible jour.

CXVI [;CUII].

Fortune forte à mes vœux tant contraire
Oste moi tôt du mylieu des Humains.
Je ne te puis à mes faveurs attraire:
Car ta Dame à ma roue entre ses mains.
Et toi, Amour, qui en as tué maints:
Elle à mon arc pour nuire, et secourir.
Au moins toi, Mort, viens acoup me ferir:
Tu es sans Coeur, je n'ai puissance aulcune.
Donc (que crains tu?) Dame, fais me mourir,
Et tu vaincras, Amour, Mort, et Fortune.

CXVII [ votreCUII].

Serait ce point fièbre, qui me tourmente,
Brulant de chault, tremblant aussi de froit?
C'est celle ardeur, que j'ai si véhémente,
Qui tant plus sent ta froideur, tant plus croit,
Bien que ton froit surprimer la vouldrait
Tâchant toujours à me faire nuisance.
Mais, comme puis avoir d'eulx connaissance,
Ils sont (tous deux) si forts en leur poursuivre,
Que froit, et chault, pareils en leur puissance,
Me font languir sans mourir, et sans vivre.

CXVIII [;CIX].

Mars amoureux voulut baiser ma Dame,
Pensant que fût Venus sa bien aimée.
Mais contre lui soudain elle s'enflamme,
Et lui ôta son épée enfumée.
Quand je la vi en ce point être armée.
Fais, dis-je lors, de cette Cymeterre,
Que je descende avec mes maulés sous terre.
Va: ta demande est, dit-elle, importune.
Car j'en veulx faire à tous si forte guerre,
Qu'aulcun n'aura sur moi victoire aulcune.

CXIX [;CX].

De l'arc d'Amour tu tires, prends, et chasses
Les cœur de tous a t'aimer curieux:
Du Bracquemart de Mars tu les déchasses
Tant, que nul n'est sur toi victorieux.
Mais veulx-tu faire acte plus glorieux,
Et digne asses d'éternelle mémoire?
Pour t'acquérir perpétuelle gloire,
Rendz son épée à ce Dieu inhumain,
Et à l'Archier son arc fulminatoire,
Et tes Amants fais mourir de ta main.

CXX [ cetteCXI].

Lorsque le Soir Venus au Ciel rappelle,
Portant repos au labeur des Mortelés,
Je vois lever la Lune en son plain belle,
Ressuscitant mes soucis immortelés,
Soucis, qui point ne sont à la mort tels,
Que ceulx, que tient ma pensée profonde.
O fusses-tu, Vesper, en ce bas Monde,
Quand celle vient mon Enfer allumer.
Lors tu verrais, tout autour a la ronde,
De mes soupirs le Montgibel fumer.

CXXI [;CXII].

Longue silence, ou je m'avainissais
Hors la mémoire et des Dieux, et des hommes,
Fut le repos, ou je me nourrissais
Tout déchargé des amoureuses sommes.
Mais, comme advient, quand a souhait nous sommes,
De notre bien la Fortune envieuse
Trouble ma paix par trois lois lustres joyeuse,
Renovelant ce mien feu ancien.
Dont du grief mal l'Âme toute pleuse.
Fait résonner le circuit Plancien.

CXXII [;CXII].

En devisant un soir me dit ma Dame.
Prends cette pomme en sa tendresse dure,
Qui estaindra ton amoureuse flamme,
Veu que tel fruit est de froide nature:
Adonc aura congrue nourriture
L'ardeur, qui tant d'humeur te fait pleuvoir.
Mais toi, lui dis-je, ainsi que je puis voir,
Tu es si froide, et tellement en somme,
Que si tu veulx de mon mal cure avoir,
Tu estaindras mon feu mieulx, que la pomme.

CXXIII [ notreCXIII].

Ô ans, ô mos, sepmaines, jours, et heures,
Ô intervalle, ô minute, ô moment,
Qui consumez les durtés, voire sûres,
Sans que lon puisse apercevoir comment,
Ne sentez-vous, que ce mien doulx tourment
Vous use en moi, et voc forces déçoit?
Si donc le Coeur au plaisir, qu'il reçoit,
Se vient lui-même a martyre livrer:
Croire fauldra, que la Mort doulce soit,
Qui l'Âme peult d'angoisse délivrer.

CXXIIII [;CXV].

Par ton regard sévèrement piteux
Tu mépblouis premièrement la vue:
Puis du regard de son feu dépiteux
Surpris le Coeur, et l'Âme a l'impourvue,
Tant que depuis, après mainte revue,
J'ars de plus fort sans novelle achaison.
Ce même temps la superbe Toison
D'ambition, qui a tout mal consent,
Toute aveuglée épandit sa poison
Dessus le juste, et Royal innocent.

CXXV [;CXVI].

Insatiable est l'appétit de l'homme
Trop effrené en sa cupidité,
Qui de la Terre ayant en main la pomme,
Ne peult saouler si grand'avidité:
Mais (ô l'horreur) pour sa commodité
Viole foi, honneur, et innocence.
Ne pleure plus. France: Car la présence
Du sang d'Abel devant Dieu criera
Si haultement que pour si grande offense
L'aîné Cain devant toi tremblera.

CXXVI [;CXVII].

Pour m'enlacer en mortelles défaites
Tu m'afaiblis le fort de ton pouvoir:
Soit que couvrir épérances défaites
Face un bien peu d'espoir apercevoir,
Si ne peult on non asses concevoir
À quelle fin ton vouloir se dispose.
Parquoi mon bien, qui en ta foi repose,
Au long souffrir patiemment m'enhorte:
Car aussi bien ta cruauté propose
De me donner, comme a mort, vie morte.

CXXVII [;CXVII].

Le hauts penser de mes frailes désirs
Me chatouillait à plus haute entreprise,
Me dérobant moi-même à mes plaisirs,
Pour détourner la mémoire surprise
Du bien, auquel l'Âme demoura prise:
Dont, comme neige au Soleil, je me fondz
Et mes soupirs dès leurs centres profondés
Si haultement élèvent leurs voix vives,
Que plongeant l'Âme, et la mémoire au fondz,
Tout je m'abîme aux oblieuses rives.

CXXVIII [;CXIX].

Petit object émult grande puissance,
Et peu de flamme attrait l'oeil de bien loing
Que fera donc entière connaissance,
Dont on ne peult se passer au besoin?
Ainsi Honneur plutôt quicterait soing,
Plutôt au Temps sa Clépsidre cherrait,
Plutôt le Nom sa trompette lairrait,
Qu'en moi mourût ce bien, donc j'ai envie.
Car, me taisant de toi on me verrait
Oster l'esprit de ma vie à ma vie.

CXXIX [;CXX].

L'Aigle des Cieulx pour proie descendit,
Et sur ma Dame hâtivement se poulse:
Mais Amour vint, qui le cas entendit,
Et dessus lui emploie et arc, et Trousse.
Lors Jupiter indigné se courrouce,
Et l'Archier fuit aux yeulx de ma Maîtresse,
À qui le Dieu crie plain de tristesse,
Je veulx, Venus, ton fils, qui à mépris.
Délie suis, dit-elle, et non Déesse:
Prendre celuidais, dit-il, mais je suis pris.

CXX [;CXXI].

Tu celle fus, qui m'obligeas première
En un seul corps a mille Creanciers:
Tu celle fus, qui causas la lumière,
Dont mes soupirs furent les Encenciers.
Mais vous, Souciz, prodigues dépensciers
De paix tranquille, et vie accoutumée,
Meites la flambe en mon âme allumée,
Par qui le Coeur souffre si grands discordz,
Qu'après le feu estainte la fumée
Vivra le mal, avoir perdu le Corps.

CXXI [;CXII].

De ces hauts Monts jetant sur toi ma vue,
Je vois les Cieulx avec moi larmoier:
Des Bois umbreux je sens a l'impourvue,
Comme des Blédés, ma pensée undoyer.
En tel espoir me fait ores ployer,
Duquel bientôt elle seule me prive.
Car a tout bruit croyant que lon arrive,
J'aperçois cler, que promesses me fuient.
Ô fol désir, qui veult par raison vive,
Que foi habite, ou les Ventz légers bruient.

CXXII [ notreCXIII].

Vaincre elle sait hommes par sa valeur,
Et par son sens l'oultrageuse Fortune:
Et toutesfoys ne peult à mon malheur
Remedier, se voyant opportune
Pour bienheurer trop plus grand' infortune,
Laissant mon cas suspendre a nonchaloir.
Mais si des Cieulx pour me faire douloir,
À tous bénigne, à moi est inhumaine,
De quoi me sert mon obstiné vouloir?
Contre le Ciel ne vault défense humaine.

CXXIIII [atsCXIIII].

Si Apollo restraint ses raz dorés,
Se marrissant tout honteux sous la nue
C'est par les tiens de ce Monde adorés,
Desquels l'or pur sa clarté diminue.
Parquoi soudain, qu'ici tu es venue,
Étant sur toi, son contraire, envieux,
A congélé ce Brouas pluvieux,
Pour contrelustre à ta divine face,
Mais ton taint frais vainct la neige des cieulx,
Comme le jour la clère nuit efface.

CXXIIIII [;CXV].

Enseveli longtemps soubs la froideur
Du Marbre dur de ton ingratitude,
Le Corps est jà en sa faible roideur
Extenué de sa grand' servitude:
Dont âme, et cœur par ta nature rude
Sont sans merci en peine oulètrepassés.
Ojourd'hui, bienheureux trépassés,
Pour votre bien tout dévot intercède:
Mais pour mes maulx en mon tourment lassez
Celle cruelle, un Purgatoire excède.

CXXV [;CXXVI].

À l'embrunir des heures ténébreuses,
Que Somnus lent pacifie la Terre.
Enseveli sous Cortines umbreuses,
Songe, à moi vient, qui mon esprit desserre,
Et tout auprès de celle-là le serre,
Qu'il reverait pour son royal maintien.
Mais par son doulx, et privé entretien,
L'attrait tant sien, que puis sans crainte aulcune
Il m'est avis, certes, que je la tien,
Mais ainsi, comme Endimion la Lune.

CXXVI [;CXVII].

L'esprit, qui fait tous tes membres mouvoir
Au doulx concent de tes qualités sainte,
À eu du Ciel ce tant heureux pouvoir
D'enrichir l'Âme, ou Grâces tiennent ceinctes
Mille Vertus de mille aultres enceintes,
Comme tes faits font au monde apparaître.
Si transparent m'était son chaste cloître
Pour révérer si grand' divinité,
Je verrais l'Âme, ensemble et le Corps croître,
Avant leur temps, en leur éternité.

CXXVII [;].

Ce bas Soleil, qui au plus hautés fait honte,
Nous à daingné de sa rare lumière,
Quand sa blancheur, qui l'yvoire surmonte,
À éclerci le brouillas de Fourvière:
Et s'arrêtant l'une, et l'aultre rivière,
Si grand clarté s'est ici démontrée,
Que, quand mes yeulx l'ont soubdain rencontrée,
Ils m'ont perdu au bien, qui seul me nuit.
Car son cler jour serenant la Contrée,
En ma pensée a mys l'obscure nuit.

CXXVIII [;CXIX].

Le jour passé de ta doulce présence
Fût un serain en hiver ténébreux,
Qui fait prouver la nuit de ton absence
À l'oeil de l'âme être un temps plus umbreux,
Que n'est au Corps ce mien vivre encombreux,
Qui maintenant me fait de soi refus.
Car dès le point, que partie tu fus,
Comme le Lièvre accroppi en son gîte,
Je tends l'oreille, oyant un bruit confus,
Tout éperdu aux ténèbres d'Égypte.

CXXIX [;CXXX].

Tant me fut lors cruellement piteuse
L'affection, qui en moi s'étendit,
Que quand la voix hardie, et puis honteuse
Voulut répondre, un seul mot ne rendit:
Mais, seulement soupirant, attendit,
Que lon lui dit: ou penses tu attaindre?
Ainsi voit on la torche en main s'étaindre,
Si en temps dev on laisse a l'émovoir,
Qui, ébranlée un bien peu, sans se feinte
Fait son office ardent à son pos.

CXL [ cetteCXXI].

Délia ceincte, hautât sa cotte attournée,
La trousse au col, et arc, et flèche aux mains,
Exercitant châtement la journée,
Chasse, et prend cerfz, biches, et chevreulx maints.
Mais toi, Délie, en actes plus humains
Mieulx composée, et sans violents dardés,
Tu venes ceulx par tes chastes regardés,
Qui tellement de ta chasse s'ennuient:
Qu'eulx tous étants de toi sainte ards,
Te vont suivant, ou les bêtes la fuient.

CXLI [;CXXII].

Le bon Nocher se montre en la tempête,
Et le Souldart au seul conflit se prove:
Aussi Amour sa gloire, et sa conquête
Par fermeté en inconstance éprouve.
Parquoi souvent en maintz lieux il me troeuve
Ou audevant me présente un object
Avec si doulés, et attrayant sujet,
Que ma pensée, a pu près s'y transmue,
Bien que ma foi, sans suivre mon project,
Çà, et là tourne, et point ne se remue.

CXLII [ notreCXXIII].

Le Vespère obscur a tous le jour clouit
Pour ouvrir l'Aulbe aux limbes de ma flamme:
Car mon désir par ta parole ouit,
Qu'en te donnant à moi, tu m'étais Dame.
Lors je sentis distiler en mon âme
Le bien du bien, qui tout aultre surmonte.
Et néanmoins, assès loin de mon compte,
Pitié te fit tendrement proférer
Ce doulx nenni, qui flamboyant de honte,
Me promit plus qu'onc n'osai espérer.

CXLIII [ MadCXXIIII].

Sainte Union pouvait seule accomplir
L'intention, que sa loi nous donna,
Comme toi seule aussi débois supplir
Au bien, qu'a deux elle-même ordonna.
À lui et Corps, et Foi abandonna:
À moi le Coeur, et la chaste pensée.
Mais si sa part est ores dispensée
À recepvoir le bien, qu'Amour départ,
La mienne est mieulx en ce récompensée,
Que après Amour, la Mort n'y aura part.

CXLIIII [;CXV].

Qui ce lien pourra jamais dissouldre,
Si la raison a ce nous contraingnit?
Amour le nouvd lassa, et pour l'absouldre
Foi le nouva, et le temps l'étraingnit.
Premier le Coeur, et puis l'Âme ceingnit
En noud si doulx, et tant indissolvable,
Qu'oultre le bien, qui me tien redevable,
J'espérerai en sûre indamnité,
Et prévérai par effet j'à prouvable
En Terre nom, au Ciel éternité.

CXLV [;CXXVI].

L'heur de notre heur enflambant le désir
Unit double âme en un même pouvoir:
L'une mourant vit du doulx déplaisir,
Qui l'aultre vive à fait mort recevoir.
Dieu aveuglé tu nous as fait avoir
Sans aultrement ensemble consentir,
Et posséder, sans nous en repentir,
Le bien du mal en effet désirable:
Fais que puissions aussi longtemps sentir
Si doulx mourir en vie respirable.

CXLVI [ants].

De la mort rude a bon droit me plaindrais,
Qui a mes vœux tendit oreilles sourdes:
Contre l'Aveugle aussi ne me faindrais,
Pyrouettant sur moi ses fallébourdes,
Si par fortune en ses traverses lourdes
Ne fût ma joie abortivement née.
La fin m'avait l'heure déterminée
Amour soudain l'effet exécuta:
Occasion seule prédestinée
Causa le brief, qui me persécuta.

CXLVII [ MadCXXVIII].

Non tant me nuit cette si longue absence
Que mal me fit le bref département.
Car le présent de l'heureuse présence
Eut le futur déçu couvertement.
Vous, ô hautres cieulx vites apertement,
Qu'onques en moi ne pensai d'approcher
Le bien, que j'ai toujours eu sur tout cher:
Aussi par vous la Fortune bénigne
Le me fit voir, et presqu'au doigt toucher,
M'en retirant, comme sans vous indigne.

CXLVIII [;CXXIX].

Bien fortuné celui se pouvait dire,
Qui vint, afin qu'en voyant il vainquit:
Mais plus grand heur le sort me décut ascrire,
Qui tel souhait inespéré m'acquit,
Me sujettant celle, qui me conquit
À transformer son saulvage en humain.
Non que ne soit trop plus, qu'a ce Romain,
Mon chemin aspre, aussi de plus grand' gloire.
Car en vainquant tomber dessousoubs sa main,
M'a été voie, et vue, et puis victoire.

CXLIX [;CXL].

À Cupido je fis maints traités briser
Sans que sur moi il peut avoir puissance,
Et pour me vaincre il se va adviser
De son arc mettre en ton obéissance:
Point ne faillit, et j'en euz connaissance,
Bien que pour lors fasse sans jugement.
Et toutefois j'aperçus clément,
Que tes sourcils étaient d'Amour les arcés.
Car tu nauras mon cœur trop âprement
Par les longz traités de tes perceanz regardés.

CL [CXLI].

Comme des raiz du Soleil gracieux
Se paissent fleurs durant la Primevère,
Je me recrée aux rayons de ses yeulx,
Et loing, et près autour d'eulx persévère.
Si que le Coeur, qui en moi la révère,
La me fait voir en celle-même essence,
Que ferait l'Oeil par sa belle présence,
Que tant je honore, et que tant je poursuis:
Parquoi de rien ne me nuit son absence,
Vu qu'en tous lieux, maulgré moi, je la suis.

CLI [ cetteCXLII].

Celle pour qui je mets sens, et étude
À bien servir, m'à dit en cette sorte:
Tu vois assez, que la grand servitude,
Ou lon me tient, me rend en ce point morte.
Je pense donc, puisqu'elle tient si forte
La peine, qu'à le sien corps seulement,
Qu'elle croira, que mon entendement,
Qui pour elle à cœur, et corps asservi,
Me fera dire être serf doublement,
Et qu'en servant j'ai amour déservi.

CLII [;CXLII].

Le souvenir, âme de ma pensée,
Me ravit tant en son illusif songe,
Que, n'en étant la mémoire offensée,
Je me nourris de si doulce mensonge.
Or quand l'ardeur, qui pour elle me ronge,
Contre l'esprit sommeillant se hasarde,
Soubdainement qu'il s'en peult donner garde,
Ou qu'il se sent de ses flammes grevé,
En mon penser soudain il te regarde,
Comme au désert son Serpent élevé.

CLIII [ votreCXLIII].

En toi je vis, ou que tu sois absente:
En moi je meurs, ou que soie présent.
Tant loing sois-tu, toujours tu es présente:
Pour près que soie, encore suis je absent.
Et si nature oultragée se sent
De me voir vivre en toi trop plus, qu'en moi:
Le hautât pouvoir, qui ouvrant sans émoi,
Infuse l'âme en ce mien corps passible,
La prévoyant sans son essence en soi,
En toi l'étend, comme en son plus possible.

CLIIII [;CXLV].

Amour si fort son arc roide enfonsa
Pour éprouver dessus moi sa puissance,
Que quand le trait délâché s'abscons
Au fondz du cœur d'entière connaissance.
Sa pointe entra au dur de résistance:
Et là tremblant, si grand coup à donné,
Qu'en s'arrêtant le creux à résonné
De ma pensée alors de cures vuide.
Dont mon esprit de ce trouble étonné,
Comme insensé, a toute heure oultrecuide.

CLU [;].

Donc admirant le grave de l'honneur,
Qui en l'ouvert de ton front seigneurie,
Je priverai mon sort de ce bon heur,
Que je me fains en ma joie périe?
Ni pour espoir de mieulx, qui me supplie,
Si hauts poursuivre en son cours cessera?
Jamais tel loz son plus ne laissera,
Pour s'amoindrir a aultres biens frivoles:
Et pour soulas a son travail sera
L'Ambre souef de ses haultes paroles.

CLVI [;CXLVII].

Le doulx sommeil de ses tacites eaux
D'oblivion m'arousa tellement,
Que de la mère, et du fils les flambeaux
Je me sentais étaints totallement,
Ou le croyais: et spécialement,
Que la nuit est a repos inclinée.
Mais le jour vint, et l'heure destinée,
Ou, révirant, mille fois je mourus,
Lorsque vertu en son zèle obstinée
Perdit au Monde Angleterre, et Morus.

CLVII [ votreCXLVII].

Vois que l'Hiver tremblant en son séjour,
Aux champs tous nus sont leurs arbres faillisés.
Puis le Printemps ramenant le beau jour,
Leur sont bourgeons, fueilles, fleurs, fruits saillis:
Arbres, buissons, et hayes, et taillis
Se crespent lors en leur gaie verdure.
Tant que sur moi le tien ingrat froit dure,
Mon espoir est denvé de son herbe:
Puis retournant le doulx Ver sans froidure.
Mon An se frise en son Avril superbe.

CLVIII [;CXLIX].

Et Hélicon, ensemble et Parnasus,
Hault Paradis des poétiques Muses,
Se demettront en ce bas Caucasus:
Ou de Venus les trois faintes méduses
Par le naif de tes grâces infuses
Confesseront (toutesfoys sans contrainte)
La Déité en ton esprit emprainainte
Thresor des Cieulx, qui s'en sont devêtuz
Pour illustrer Nature a vice astrainte,
Ore embellie en tes rares vertus.

CLIX [;CL].

Ou sa bonté par vertu attractive,
Ou sa vertu par attrayant bonté,
Moitié bon gré, et vive force active,
M'à tellement à son plaisir dompté,
Qui j'ai permis son vouloir jà monté
Sur le plus hautât de ma fermeté croître:
Et là s'étendre, et à tous apparaître
Pour ma défense, et contre ma ruine.
Mais, comme puis a l'éproeuve connaître,
Son amiété, peu a pu, me ruine.

CLX [ cetteCLI].

Aumoins peulx-tu en toi imaginer,
Quelle est la foi, qu'Amour en mon cœur lire.
Car, lui croissant, ou il déburait finer,
Tout aultre bien pour le tien elle oblie:
Ne pour espoir de mieulx, qui me supplie,
Toujours elle est plus loyale en sa prove.
Parquoi alors que fermeté se troeuve
En celle crainte, ou perte une mort livre,
Plus nuit la peur du mal a qui l'éproeuve,
Que la douleur a qui j'à s'en délivre.

CLXI [;CLII].

Je sens le nouvd de plus en plus étraindre
Mon âme au bien de sa béatitude,
Tant qu'il n'est mal qui la puisse constraindre
À délaisser si doulce servitude.
Et si n'est fièbre en son inquiétude
Augmentant plus son altération,
Que fait en moi la variation
De cet espoir, qui, jour et nuit, me tente.
Quelle sera la délectation,
Si ainsi doulce est l'umbre de l'attente?

CLXII [;CLII].

Morte espérance au giron de pitié,
Mourait le jour de ma fatalité,
Si le lyen de si sainte amitié
Ne m'eût restraint a immortalité:
Non qu'en moi soit si haute qualité,
Que l'immortel d'elle se rassasie.
Mais le grillet, jalouse fantaisie,
Qui sans cesser chante tout ce, qu'il cuide,
Et la pensée, et l'Âme ayant saisie,
Me laisse vif à ma doulce homicide.

CLXIII [ notreCLIII].

La Mort est pasle, et Cupido transi:
La Parque aveugle, et l'enfant n'y voit point.
Atropos tue, et nous prend sans merci,
L'archier occit, quand il lui vient a point.
Par eux enfin chacun se troeuve point,
Comme de pointe et l'un et l'autre tire.
Mais, quant à moi, pour m'ôter de martyre
J'aime trop mieulx a la Mort recourir.
Car qui vers toi, ô Amour, se retire,
Sans coeur ne peult à son besoin mourir.

CLXIIII [ants].

Ce froit tremblant ses glacées frisons
Cuisant le Corps, les mouelles consume.
Puis la chaleur par ardeurs cuisons
Le démourant violemment écume.
Lors des soupirs la cheminée fume,
Tant qu'au secours vient le doulx souvenir,
Qui doute estaint à son bref survenir,
Souspeçonant à ma paix quelque scême.
Et quand j'y pense, et le cuide advenir,
Ma faibure r'entre en plus grand parocisme.

CLXV [;CLVI].

Être ne peult le bien de mon malheur
Plus élevé sur sa triste Montjoie.
Que celui là, qui estaint la douleur
Lorsque je dusse augmenter en ma joie.
Car a toute heure il m'est advis, que j'oie
Celle parler a son heureux Consort:
Et le doulx son, qui de sa bouche sort,
Me fait frémir en si ardente doutte,
Que dédaingnant et la loi, et le sort,
Tout hors de moi du droit je me déboute.

CLXVI [;CLVII].

Me ravissant ta divine harmonie
Souventesfois jusque aux Cieulx me tire:
Dont transporté de si doulce manie,
Le Corps tressue en si plaisant martyre,
Que plus j'écoute, et plus a soi m'attire
D'un tel concent la délectation.
Mais seulement celle prolation
Du plus doux nom, que proférer je t'oie,
Me confont tout en si grand' passion,
Que ce seul mot fait eclipser ma joie.

CLXVII [;CLVII].

L'air tout ému de ma tant longue peine
Pleurait bien fort ma dure destinée:
La Bise aussi avec sa forte alaine
Refroidissait l'ardente cheminée.
Qui, jour et nuit, sans fin déterminée
M'échaulpe l'Âme, et le Coeur a tourment,
Quand mon Phoenix pour son ébatement
Dessus sa lyre a jouer commença:
Lors tout soudain en moins, que d'un moment,
L'air s'éclaircit, et Aquilon cessa.

CLXVIII [;CLIX].

Si de sa main ma fatale ennemie,
Et néanmoins délices de mon Âme,
Me touche un rien, ma pensée endormie
Plus, que le mort sous sa pesante lame,
Tréssaute en moi, comme si d'ardent flamme
Lon me touchait dormant profondement.
Adonc l'esprit poulsant hors roidement
La veult fuyr, et moi son plus affin,
Et en ce point (a parler rondement)
Fuyant ma mort, j'accère ma fin.

CLXIX [;CLX].

Êtes-vous donc, ô mortelés ébays
De si étrange, et tant novelle chose?
Elle à le Ciel serainé au Pays,
Pour mieulx troubler la paix en mon cœur close.
Et son doulx chant (si au vrai dire l'ose,
Et sans me plaindre il me faille parler)
À tranquillé la tempête par l'air
Pour l'envoyer prendre possession
En ma pensée, et là renveler
Ma tempêteuse, et longue passion.

CLXX. [;CLXI].

Seul avec moi, elle avec sa partie:
Moi en ma peine, elle en sa molle couche.
Couvert d' ennui je me voultre en l'Ortie,
Et elle nue entre ses bras se couche.
Hà (lui indigne) il la tient, il la touche:
Elle le souffre: et, comme moins robuste,
Viole amour par ce lyen injuste,
Que droit humain, et non divin, à fait.
Ô sainte loi a tous, fors a moi, juste,
Tu me punis pour elle avoir méfait.

CLXXI [;CLXII].

Oserais-tu, ô Âme de ma vie,
Ce mien mérite a celui transporter,
À qui l'honneur du débvoir te convie
Trèsprivément tes secrets rapporter?
Veuilles (aumoins présent moi) te porter
Moins domestique a si grand loyaulé:
Et reconnais, que pour celle beaulté,
Dont les hauts dieux t'ont richement pourvue,
Les cieulx jaloux de si grand privaulé
Avec moi jectent en bas leur vue.

CLXXII [;CLXII].

De ce bien fait te doibs je aumoins louer,
Duquel je note et le lieu, et la place,
Ou, tout tremblant tu m'ouis dénouer
Ce mortel noud, qui le cœur m'entrelasse.
Je te vis lors, comme moi, être lasse
De mon travail, plus par compassion,
Que pour sentir celle grand' passion
Que j'ai encor, non toutefoys si grande.
Car estaingnant mon altération,
Tu me reçus pour immolée offrande.

CLXXIII [;]

Comme corps mort vagant en haute Mer,
Ébat des Vents, et passetemps des Undes,
J'errais flottant parmi ce Gouffre amer,
Ou mes soucis enflent vagues profondes.
Lors toi, Espoir, qui en ce point te fondes
Sur le confus de mes vaines merveilles,
Soubdain au nom d'elle tu me réveilles
De cet abîme, auquel je périssais:
Et à ce son me cornants les oreilles,
Tout étourdi point ne me connaissais.

CLXXIIII [;CLXV].

Mes pleurs clouants au front ses tristes yeulés,
À la mémoire ouvrent la vue instante,
Pour admirer, et contempler trop mieulx
Et sa vertu, et sa forme élégante.
Mais sa haultesse en mageste prêtante,
Par moi, si bas, ne peult être estimée.
Et la cuidant au vrai bien exprimée
Pour tournoyer son moins, ou environ,
Je m'aperçois la mémoire abîmée
Avec Datan au centre d'Abiron.

CLXXV [;CLXVI].

Tout jugement de celle infinité,
Ou tout concept se trouve superflus,
Et tout aigu de perspicuité
Ne pourraient joindre au sommet de son plus.
Car seulement l'apparent du surplus,
Première neige en son blanc souveraine,
Au pur des mains délicatement saine,
Ahontirait le nu de Bersabée:
Et le flagrant de sa suave alaine
Apprirait l'odorante Sabée.

CLXXVI [;CLXVI].

Vivacité en sa jeunesse absconse,
Docile esprit, object de la Vertu,
L'oracle fut sans doubteuse réponse,
Qui mon certain à ainsi débattu,
Qu'après avoir constamment combattu,
Ce mien travail jamais ne cessera.
Donc aultre Troie en moi commencera
Sans recouvrer ma dépouille ravie,
Comme elle seule a été, et sera
Mort de ma mort, et vie de ma vie.

CXCVI [;CLXXVI].

Je m'éjouis quand ta face se montre,
Dont la beaulté peult les Cieulx ruyner:
Mais quand ton oeil droit au mien se rencontre,
Je suis contraint de ma tête cliner:
Et contre terre il me fault incliner,
Comme qui veulx d'elle aide réquérir,
Et au danger son remède acquérir,
Ayant commune en toi compassion.
Car tu ferais nous deux bientôt périr.
Moi du regard, toi par réflection.

CXCVII [;CLXVII].

Plaindre provient partie du vouloir,
Et le souffrir de la raison procède.
Aussi ce mien continuel douloir
Tous les ennuyz de toutes mortz excède.
Car a mon Hydre incontinent succède
Un mal soudain a un aultre repris.
Et quand je pense aider au Coeur surpris,
Ou en ses maulx je veulés feindre un plaisir,
Las je le troeuve inutilement pris
Entre sa grâce, et mon trop vain désir.

CXCVIII [;CLXVII].

Vois ce papier de tous côtés noirci,
Du mortel dueil de mes justes querelles:
Et, comme moi, en ses marges transi,
Craingnant tes mains piteusement cruelles.
Vois, que douleurs en moi continuelles
Pour te servir croissent journellement,
Qui te débuiraient, par pitié seulement,
À les avoir agréables constraindre,
Si le souffrir doibt supplir amplement,
Ou le mérite onc n'à peu attaindre.

CXCIX [;CLXXIX].

D'un tel conflit en fin ne m'est resté,
Que le feu vif de ma lanterne morte,
Pour éclairer à mon bien arrêté
L'obscure nuit de ma peine si forte,
Ou plus je souffre, et plus elle m'enhorte
À constamment pour si hautât bien périr.
Périr j'entends, que pour gloire acquérir
En son danger je m'assure très bien:
Vu qu'elle étant mon mal, pour en guérir
Certes il fault, qu'elle me soit mon bien.

CC [CXC].

D'autant qu'en moi sa valeur plus augmente,
D'autant décroît le remède affaibli:
Et bien que soit mon mérite anobli
Du saint vouloir, qui si fort me tourmente,
L'oeil en larmoie, et le cœur en lamente
Comme assaillis de mortel accident.
Pource qu'espoir de leur bien évident,
Qui les délaisse en leurs extrémités,
Croissant le feu de mon désir ardent,
Est Calamite à mes calamités.

CCI [ommes].

C'est de pitié que lors tu me dégotes,
Quand travaillant en ce mien penser fraile,
Tu vois ma face emperlée de gouttes
Se congélants menues, comme gresle.
Car ta froideur avec mon froit se mêle,
Qui me rend tout si tristement dolent,
Que, nonobstant que mon naturel lent
M'argue asses, et me face blâmer,
Pour être amour un mal si violent,
Las je ne puis patiemment aimer.

CCII [;CXCII].

Fait paresseux en ma longue espérance,
Avec le Corps l'Esprit est tant remis,
Que l'un ne sent sa mortelle souffance [ Oouffrance],
Et l'aultre moins connait ses ennemis.
Parquoi je ignore, étant d'espoir demis.
Si ce mien vivre est vitupère, ou los,
Mais je sais bien, que pour être forclos
De ta merci, de mon bien tu me prives:
Et par celaà tu veuls, que le mal clos
Vive en l'obscur de mes tristes Archives.

CCIII [ notreCXCII].

Quand de ton rond le pur cler se macule,
Ta foi tachée alors je me présage:
Quand, pâlissant, du blanc il se recule,
Je me fais lors de pleurs prochaines sage.
Quand il rougit en Martial visage,
J'ouvre les vents à mes soupirs épagnés:
Mais je m'assure a l'heure de ma paix,
Quand je te vois en ta face seraine.
Parquoi du bien alors je me repais,
Du quel tu es sur toutes souveraine.

CCIIII [ notreCXCIII].

Suffise toi, ô Dame, de dorer
Par tes vertus notre bienheureux allage,
Sans efforcer le Monde d'adorer
Si fervement le saint de ton image,
Qu'il faille a maints par un commun dommage
Mourir au joug de tes grands cruautés.
N'as tu horreur, étant de tous côtés
Environnée et de mortz, et de tombes,
De voir ainsi fumer sur tes Aultés
Pour t'apaiser, mille, et mille Hécatombes?

CCV [;CXCU].

Désir, souhait, espérance, et plaisir
De tous côtés ma franchise agassèrent
Si vivement, que sans avoir loisir
De se défendre, hors de moi la chassèrent:
Dès lors plus fort l'arbitre ils pourchassèrent,
Qui de dépit, et d'ire tout flambant
Combat encor, ores droit, or tombant
Selon qu'en paix, ou séjour ils le laissent.
Mais du pouvoir soupcés tel faix succumbant
Les forces, las, de jour en jour s'abaissent.

CCVI [;CXCVI].

Tes doigtés tirantz non le doulx son des cordes,
Mais des hautés cieulés l'Angélique harmonie,
Tiennent encor en telle symphonie,
Et tellement les oreilles concordes,
Que paix, et guerre ensemble tu accordes
En ce concent, que lors je conçus:
Car du plaisir, qu'avec toi j'avois,
Comme le vent se joue avec la flamme,
L'esprit divin de ta céleste voix
m'estaint, et plus soubdain m'enflamme.

CCVII [;CXCVII].

Doulce ennemie, en qui ma dolente âme
Souffre trop plus, que le corps martyré,
Ce tien doulx oeil, qui jusqu'au coeur m'entme
De ton mourant à le vif attiré
Si vivement, que pour le coup tiré
Mes yeulx pleurants emploient leur défense.
Mais n'y pouvant ne force, ne présence,
Le Coeur criant par la bouche te prie
De lui aider à si mortelle offense.
Qui toujours ard, toujours à l'aide crie.

CCVIII [;CXCVII].

Gant envieux, et non sans cause avare
De celle doulce, et molle neige blanche,
Qui me jura désormais être franche,
La liberté, qui de moi se sépare,
Ne sens tu pas le tort, qu'elle prépare
Pour se vouloir du débvoir desister?
Comme témoing debrois soliciter,
Qu'elle tâchât par honorable envie
De foi promise envers moi s'acquitter,
Ou canceler l'obligé de ma vie.

CCIX [;C].

Sans lesion le Serpent Royal vit
Dédans le chault de la flamme luisante:
Et en l'ardeur, qui a toi me ravit,
Tu te nourris sans offense cuisante:
Et bien que soit sa qualité nuisante
Tu t'y complais, comme en ta nourriture.
O fusses tu par ta froide nature
La Salemandre en mon feu résidente:
Tu y aurais délectable pasture,
Et estaindrais ma passion ardente.

CCX [:].

Phebé luisant par ce Globe terrêtre
Entreposé a sa clarté privée
De son opaque, argentin, et cler être
Soubdainement, pour un temps, est privée.
Et toi, de qui m'est toujours derivée
Lumière, et vie, étant de moi lointaine
Par l'espaisseur de la terre hauteurtaine,
Qui nous sépare en ces hautés monts funèbres.
Je sens mes yeulx se dissouldre en fontaine,
Et ma pensée offusquer en ténèbres.

CCXI [;CCI].

Sous doulx penser je me vois congéler
En ton ardeur, qui tous les jours m'empire:
Et ne se peult désormais plus celer
L'aultre Dodone incongnue a Épire,
Où la fontaine en froideur beaucoup pire,
Qu'aulx Alpes n'est toute hivernale glace,
Couvre, et nourrit si grand' flamme en ta face,
Qu'il n'est si froid, bien que tu sois plus froide,
Qu'en un instant ardoir elle ne face,
Et en ton feu mourir glacé tout roide.

CCXII [;CII].

T'ébahys tu, ô Enfant furieux,
Si diligent la vérité je tente?
Et l'éprouvant, me dis tu curieux
Â rendre en tout ma pensée contente?
Je ne le fais pour abréger l'attente,
Ni pour vouloir d'espoir me délivrer:
Mais je me tâche autant a captiver
La sienne en moi loyalle affection,
Comme pour moi je ne la veulx priver
De sa naive, et libre intention.

CCXIII [;CIII].

Vicissitude en Nature prudente,
Puissant effet de l'éternel Mouvent,
Serait en tout sagement providente
Si son retour retardait plus souvent.
De rien s'émut, et s'apaise le vent,
Qui ores sort, et puis ores s'enferme.
Mais par ce cours son pouvoir ne m'afferme
L'allégement, que mes maulx avoir pensent.
Car par la foi en si sainte amour ferme
Avec l'Hann mes peines recommencent.

CCXIIII [iteCIII].

Ce haut dès désir de doulce pipérie
Me va paissant, et de promesses large
Veult pâ premier la mince fripérie
D'espoir, attente, et telle plaisant' charge,
Desquels sur moi le maling se décharge,
Ne voulant point, que je m'en aperçoive.
Et toutefois combien que je conçoive,
Que doute en moi vacilamment chancelle,
Mes pleurs, afin que je ne me déçoive,
Découvrent lors l'ardeur, qu'en moi je cèle.

CCXV [;CCU].

Si ne te puis pour étrenes donner
Chose, qui soit selon toi belle, et bonne,
Et que par fait on ne peult guerdonner
Un bon vouloir, comme raison l'ordonne,
Au moins ce don je le présente, et donne,
Sans aultre espoir d'en être guerdonné:
Qui, trop heureux ainsi abandonné:
Est, quant a toi, de bien petite estime:
Mais, quant à moi, qui tout le t'ai donné,
C'est le seul bien, après toi, que j'estime.

CCXVI [;CCUI].

Lors le suspect, agent de jalousie,
Esmeult le fondz de mes intentions,
Quand sa présence est par celui saisie,
Qui à la clef de ses détentions.
Parquoi souffrant si grands contentions,
L'Âme se pert au deuil de tels assaults.
Dueil traître occulte, adoncques tu m'assaulx,
Comme victoire a sa fin poursuivie,
Me distillant par l'Alembic des maulx
L'allaine, ensemble, et le poulx de ma vie.

CCXVII [;CUII].

Je m'assurais, non tant de liberté
Heureuse d'être en si hautât lieu captive,
Comme toujours me tenait en sûreté
Mon gelé cœur, donc mon penser derive,
Et si trèsfrait, qu'il n'est flambe si vive,
Qu'en bref n'étaingne, et que tôt il n'efface.
Mais les deux feuz de ta céleste face,
Soit pour mon mal, ou certes pour mon heur,
De peu a pu me fondirent ma glace,
La distillant en amoureuse humeur.

CCXVIII [;CVII].

Tu cours superbe, ô Rhône, flourrissant
En sablon d'or, et argentines eaux.
Maint fleuve gros te rend plus ravissant,
Ceinct de Cités, et bordé de Châteaulx,
Te practiquant par sûrs, et grands batteaulx
Pour seul te rendre en notre Europe illustre.
Mais la vertu de ma Dame te illustre
Plus, qu'aultre bien, qui te face estimer.
Enfle toi donc au parfait de son lustre,
Car fleuve heureux plus, que toi, n'entre en Mer.

CCXIX [;].

Pour résister a contrariété
Toujours subtyle en sa mordente envie,
Je m'accommode à sa variété,
Soit par civile, ou par rustique vie:
Et si sa pointe est presque au but suivie,
Je viens, faingnant, son coup anticiper.
O quand je puis sa force dissiper,
Et puis le fait réduire à ma mémoire,
Vous me verriez alors participer
De celle gloire hautâtaine en sa victoire.

CCX [:CCX].

Donc le Vice a Vertu préféré
Infamera honneur, et excellence?
Et le parler du maling proféré
Imposer à la pure innocence?
Ainsi le faulx par non punie offense.
Pervertira tout l'ordre de Nature?
Dieux aveuglés (si tant est votre injure,
Que par durs motés ajurer il vous faille)
Aidez le vrai, la bonté, la droiture,
Ou qu'avec eulx votre aide me défaille.

CCXI [;CCXI].

Quand ignorance avec malice ensemble
Sur l'innocent veulent autoriser,
Toute leur force en fumée s'asemble,
S'espaississant pour se immortaliser.
Se faible effort ne peult scandaliser
Et moins forcer l'équité de Nature.
Retirez-vous, Envie, et Imposture,
Soit que le temps le vous souffre, ou le nie:
Et ne cherchez en elle nourriture.
Car sa foi est venin a Calumnie.

CCXXII [;CXII].

Tes beaulx yeulx clers fouldroyamment luisants
Furent object à mes pensers unique,
Des que leurs rayés si doulcement nuisants
Furent le mal tressainctement inique.
Duquel le coup pénétrant toujours pique
Croissant la plaie oultre plus la moytié.
Et eulx étanz doulx venin d'amitié,
Qui se nourrit de pleurs, plaints, et laments,
N'ont pu donner par honnête pitié
Un tant soit peu de trêve à mes tourments.

CCXXIII [;CXIII].

Si droit n'était, qu'il ne fût scrupuleux
Le trait perçant au fonds de ma pensée.
Car quand Amour jeunement cauteleux
(Ce me semblait) la finesse eût pensée,
Il m'engendra une contrepensée
Pour rendre à lui le lieu inaccessible,
À lui, à qui toute chose est possible,
Se laissant vaincre aux plus forcés combas.
Voici la fraulde, ô Archier invincible,
Quand je te cude abattre, je m'abas.

CCXLIIII [iteCXIII] [CXIIII].

Le practiquer de tant diverses gentz,
Solicitude à mes ardeurs contraire,
Et le préssif des affaires urgents
N'en peuvent point ma pensée distraire,
Si vive au cœur la me voulut pourtraire
Cellui, qui peult noz vouloirs égaller,
Comme il me fait en sa présence aller
Contre l'effort du plus de mes défenses
Pour l'écouter, et en son saint parler
Tirer le sel de ses haultes sentences.

CCXXV [;CCXV].

Je m'en absente et tant, et tant de fois,
Qu'en la voyant je la me cuide absente:
Et si ne puis bonnement toutesfoys,
Que, moi absent, elle ne soit présente.
Soit que dédaing quelquesfoys se présente
Plein de juste ire, et vienne supplier,
Que, pour ma paix, je me veuille allier
À bien, qui soit loing de maulx tant extrêmes.
Mais quand alors je la veulx oblier,
M'en souvenant, je m'oblie moi-mêmes.

CCXVI [;CCXVI].

En divers temps, plusieurs jours, maintes heures,
D'heure en moment, de moment a toujours
Dédans mon Âme, ô Dame, tu demeures
Toute occupée en contraires sejours.
Car tu y vis et mes nuits, et mes jours,
Voire exemptez des moindres fâcheries:
Et je m'y meurs en telles rêveries,
Que je m'en sens haultement contenté,
Et si ne puis refrener les furies
De cette mienne ardente voulenté.

CCXVII [;CXVII].

Amour ardent, et Cupido bandé,
Enfants jumeaulx de toi, mère Cypris,
Ont dessus moi leur pouvoir débandé,
De l'un vaincu, et de l'aultre surpris.
Par le flambeau de celui je fus pris
En doulx feu châte, et plus, que vie, aimable.
Mais de celui la pointe inexorable
M'incite, et point au tourment, ou je suis
Par un désir sans fin insatiable
Tout aveuglé au bien, que je poursuis.

CCXXVIII [ants;]

De tous travaulx on attend quelque fin,
Et de tous maulx aulcun allégement:
Mais mon destin pour mon abrégement
Me cherche un bien, trop éloigné confin
De mon espoir, et tout ceci affin
De m'endurcir en longue impatience.
Bien que j'acquière en souffrant la science
De parvenir à choses plus prospères,
Si n'est ce pas (pourtant) qu'en patience
J'exerce en moi ces deux uterins frères.

CCXXIX [;CXIX].

Autorité de sa grave présence
En membres apprête a tout divin ouvrage,
Et d'elle voir l'humaine expérience,
Vigueur d'esprit, et splendeur de courage
N'émèvent point en moi si doulce rage,
Bien qu'a mon mal soient incitation.
Mais à mon bien m'est exhortation
Celle vertu, qui a elle commune,
Cherche d'ôter la réputation
À l'envieuse, et maligne Fortune.

CCXX [;CCXX].

Délibérer à la nécessité,
Souvent résouldre en périlleuse doutte,
M'ont tout, et tant l'esprit exercité,
Que bien avant aux hasardés je me boute.
Mais si la preuve en l'occurrente doute
Sur le suspend de comment, ou combien,
Ne dois je pas en tout prévoir si bien,
Que je ne soie au besoing éperdu?
Las plus grand mal ne peult avoir mon bien,
Que pour ma faute être en un rien perdu.

CCXXXI [;CCXI].

Sur le Printemps, que les Aloses montent,
Ma Dame, et moi saultons dans le batteau,
Ou les Pêcheurs entre eulx leur prinse comptent,
Et une en prent: qui sentant l'air nouveau,
Tant se débat, qu'en fin se saulve en leau,
Dont ma Maîtresse et pleure, et se tourmente.
Cesse: lui dis-je, il fault que je lamente
L'heur du Poisson, que n'as su attraper,
Car il est hors de prison véhémente,
Ou de tes mains ne pus onc échapper.

CCXXXII [;CXII].

Plussitôt vaincu, plutôt victorieux
En face allégre, et en chère blémie:
Or sans estime, et ore glorieux
Par toi merci, ma cruelle ennemie,
Qui la me rendz au besoing endormie,
Laissant sur moi maintis martyres pleuvoir.
Pourquoi veulx-tu le fruit d'attente avoir,
Faingnant ma paix être entre ses mains sûre?
Las celui est facile a décevoir,
Qui sur autrui crédulement s'assure.

CCXXXIII [;CXIII].

Phebus dorait les cornes du Thoreau,
Continuant son naturel office:
L'air tempéré, et en son serain beau
Me conviait au salubre exercite.
Parquoi pensif, selon mon n'aif vice.
M'ébattais seul, quand celle me vint contre,
Qui devant moi si soudain se démontre,
Que par un brièf, et doulx salut de l'oeil,
Je me défis a si belle rencontre,
Comme rousée au lever du Soleil.

CCXXXIIII [;CXIIII].

Novelle amour, ni novelle affection,
Novelles fleurs parmi l'herbe novelle:
Et, j'a passée, encor se renvelle
Ma Primévère en sa verte action.
Ce néanmoins la renvation
De mon vieulx mal, et ulcère ancienne
Me détient tout en celle saison sienne,
Ou le meurdrier m'à meurdri, et noirci
Le Coeur si fort, que plaie Égyptienne,
Et tout tourment me rend plus endurci.

CCXXXV [;CCXV].

Libre je vois, et retourne libère
Tout Assuré, comme Cerf en campagne,
Selon qu'Amour avec moi délibère,
Mêmes qu'il veait, que Vertu m'acompagne,
Vertu heureuse, et fidèle compagne,
Qui tellement me tient tout en saisine,
Que quand la doute, ou la pays sa voisine,
M'accuse en rien, mon innocence jure,
Que soupeçon n'à aulcune racine
Là, ou le vrai conteste a toute injure.

CCXXVI [;CXVI].

Je le conçois en mon entendement
Plus, que par l'oeil comprendre je ne puis
Le parfait d'elle, ou mon contentement
A su fonder le fort de ses appuyés:
Dessus lequel je me pourmène, et puis
Je tremble tout de doute combattu.
Si je m'en tais, comme je m'en suis tu,
Qui onc n'euz de lui fruition,
C'est pour montrer que ne veulx sa vertu
Mettre en dispute a la suspition.

CCXXVII [;CXVII].

Pour m'efforcer a dégluer les yeulx
De ma pensée enracinés en elle,
Je m'en veulx taire, et lors j'y pense mieulx,
Qui juge en moi ma peine être éternelle.
Parquoi ma plume au bas vol de son âle.
Se demettra de plus en raisonner,
Aussi pour plus haultement résonner,
Veuille le Temps, veuille la Famme, ou non,
Sa grâce asses, sans moi, lui peult donner
Corps à ses faits, et Âme à son haut nom.

CCXXXVIII [;CXVII].

Tout en esprit ravi sur la blté
De notre Siècle et honneur, et merveille.
Celant en soi la doulce cruaute,
Qui en mon mal si plaisamment m'éveille,
Je songe et vois: et voyant m'émerveille
De ses doulés, et élégantes moeurs.
Les admirant si doulcement je meurs,
Que plus profond a y penser je rentre:
Et y pensant, mes silentes clameurs
Se font ouïr et des Cieulx, et du Centre.

CCXXXIX [;CXIX].

Dends son poli te tien Cristal opaque,
Luisant, et cler, par opposition
Te reçoit toute, et puis son lustre vacque
À te montrer en sa réflexion.
Tu y peulx voir (sants leur parfection)
Tes mouvements, ta couleur, et ta forme.
Mais ta vertu aux Grâces non diorme
Te rend en moi si représentative,
Et en mon cœur si bien a toi conforme
Que plus, que moi, tu t'y trouverais vive.

CCXL [;CCXX].

Quand je te vi orner ton chef doré,
Au cler miroir mirant plus clère face,
Il fut de toi si fort enamouré,
Qu'en se plaingnant il te dit a voix basse:
Détourne ailleurs tes yeux, ô l'oultrepasse.
Pourquoi? Dis-tu, tremblant d'un ardent zèle.
Pource, répond, que ton oeil, Damaiselle,
Et ce divin, et immortel visage
Non seulement les hommes brule, et gèle:
Mais moi aussi, ou est ta propre image.

CCXLI [;CCXXI].

Incessament mon grief martyre tire
Mortelés esprits de mes deux flants malades:
Et mes soupirs de l'Âme triste attire,
Me réveillants toujours par les aulbades
De leurs sanglots trop dégoûtément fades:
Comme de tout ayants nécessité,
Tant que réduit en la perplexité,
À y finir l'espoir encor se vante.
Parquoi troublé de telle anxiété,
Voyant mon cas, de moi je m'épouvante.

CCXLII [;CXXII].

Tout le repos, ô nuit, que tu me dois,
Avec le temps mon penser le dévore:
Et l'Horoge est compter sur mes doigts
Depuis le soir jusqu'a la blanche Aurore.
Et sans du jour m'apercevoir encore,
Je me perd tout en si doulce pensée,
Que du veiller l'Âme non offensée,
Ne souffre au Corps sentir celle douleur
De vain espoir toujours récompensée
Tant que ce Monde aura forme, et couleur.

CCXLIII [;CXXIII].

Contour des yeulx, et pourfile du né,
Et le relief de sa vermeille bouche
N'est point le plus en moi bien fortuné,
Qui si au vif jusques au cœur me touche:
Mais la naive, et assurée touche,
Ou je m'épreuve en toute affection,
C'est que je vois sousbs sa discrétion
La châteté conjointe avec beaulté,
Qui m'endurcit en la parfection,
Du Dyamant de sa grand' loyaulé.

CCXLIIII [;CXXIIII].

Tout désir est dessus espoir fondé:
Mon espérance est, certes, l'impossible
En mon concept si fermement sondé,
Qu'a peine suis-je en mon travail passible.
Vois donc, comment il est en moi possible,
Que paix se trouve avec assurance?
Parquoi mon mal en si dure souffrance
Excède en moi toutes aultres douleurs,
Comme sa cause en ma persévérance
Surmonte en soi toutes haultes valeurs.

CCXLV [;CCXXV].

Aumoins toi, clère, et heureuse fontaine,
Et vous, ô eaux fraîches, et argentines,
Quand celle en vous (de tout vice lointaine)
Se vient laver ses deux mains yvoirines,
Ses deux Soleilz, ses lèvres corezines,
De Dieu créez pour ce Monde honorer,
Décevriez garder pour plus vous décorer
L'image d'elle en vos liqueurs profondes.
Car plus souvent je viendrais adorer
Le saint miroir de voc sacrées undes.

CCXLVI [;].

Bienheureux champs, et umbrageux Côtaulx.
Prez verdoyants, valées flourrissantes,
En vocéduits ici bas, et là hauts,
Et parmi fleurs non jamais flétrissantes
Vous détenez mes joies périssantes,
Celle occupant, que les avares Cieulx
Me cachent ore en vos seinz précieux,
Comme enrichis du trésor de Nature,
Ou, mendiant, je me meurs soucieux
Du moindre bien d'une telle aventure.

CCXLVII [;CXXVII].

Cuidant ma Dame un rayon de miel prendre.
Sort une Guêpe âpre, comme la Mort,
Qui l'éguillon lui fîche en sa chair tendre:
Dont de douleur le visage tout mort,
Hà ce n'est pas dit-elle, qui me mord
Si durement, cette petite Mouche:
J'ai peur qu'amour sur moi ne s'écarmouche:
Mais que crains tu? Lui dis-je brièvement.
Ce n'est point lui, Belle: Car quand il touche,
Il point plus doulés, aussi plus griefement.

CCXLVIII [;CXXVII].

Ta cruauté, Dame, tant seulement
Ne m'à ici relégué en cette Île
(Barbare à moi,) ains trop cruellement
M'y lye, et tient si faiblement débile,
Que la mémoire, assès de soi labile,
Me croist sans fin mes passions honteuses:
Et n'ai confort, que des Soeurs dépiteuses,
Qui, pour m'aider, a leurs plaintes laburent,
Accompagnant ces fontaines piteuses,
Qui sans cesser avec moi toujours pleurent.

CCXLIX [;CXXIX].

Par long prier lon mitigue les Dieux:
Par l'oraison la fureur de Mars cesse:
Par long sermon tout courage odieux
Se pacifie: et par chansons tristesse
Se tourne à joie: et par vers lon oppresse,
Comme enchantez, les venimeux Serpents.
Pourquoi, ô Coeur, en larmes te dépens,
Et te dissoulés en ryme pitoyable,
Pour émouvoir celle, dont tu dépens,
Mêmes qu'elle est de durté incroyable?

CCL [ cetteCCXL].

Ma voulenté réduite au doulx servage
Du hautât vouloir de ton commandement,
Trouve le joug, a tous aultres saulvage,
Le Paradis de son contentement.
Pource asservit ce peu d'entendement
Affin que Fame au Temps impérieuse,
Maulgré Fortune, et force injurieuse,
Puisse montrer servitude non fainte,
Me donnant mort sainte glorieuse,
Te donner vie immortellement sainte.

CCLI [;CCXLI].

Ce n'est point ci, Pelerins, que mes vœux
Avec vous diversement me tiennent.
Car vous vouez, comme pour moi je veulx,
À Saints piteux, qui vos désirs obtiennent.
Et je m'adresse a Dieux, qui me détiennent,
Comme n'ayantz mes souhaits entenduz.
Vous de vos vos vœutz heureusement renduz
Grâces rendez, vous mettants à dancer:
Et quand les miens iniquement perduz
Deeussent finir, sont à recommancer.

CCLII [;CCXLII].

En ce saint lieu, Peuple dévotieux,
Tu as pour toi sainteté favorable:
Et à mon bien étant négotieux,
Je l'ai trouvée à moi inexorable.
Jà reçois-tu de ton Ciel amiable
Plusieurs biensfaits, et maintis emoluments.
Et moi plaints, pleurs, et pour tous monuments
Me reste un Vent de soupirs excité.
Chassant le son de voclés doulx instruments
Jusqu'a la double, et fameuse Cité.

CCLIII [ MadCXLIII].

Ces tiens, non yeulx, mais étoilles célestes,
Ont influence et sur l'Âme, et le Corps:
Combien qu'au Corps ne me soient trop molestes
En l'Âme, las, causent mille discords,
Mille débattés, puis soubdain mille accords,
Selon que m'est ma pensée agitée
Parquoi vaguant en Mer tant irritée
De mes pensers, tumultueux tourment,
Je suis ta face, ou ma Nef incitée
Trouve son feu, qui son Port ne lui ment.

CCLIIII [iteCXLIII].

Si je vois seul sans sonner mot, ne dire,
Mon peu parler te demande merci:
Si je paslis accoup, comme plein d'ire,
À mort me point ce mien aigre souci:
Et si pour toi je vis mort, ou transi,
Las comment puis je aller, et me mouvoir?
Amour me fait par un secret pouvoir
Jouir d'un cœur, qui est tout tien ami,
Et le nourris sans point m'apercevoir
Du mal, que fait un privé ennemi.

CCLV [;CCXLV].

Mes tant longz jours, et languissantes nuits,
Ne me sont fors une peine éternelle:
L'Esprit estaint de cures, et ennuyz,
Se renouvelle en ma guerre immortelle.
Car tout je sers, et vis en Dame telle,
Que le parfait, dont sa beauté abonde,
Enrichit tant cette Machine ronde,
Que qui la voit sans mourir, ne vit point:
Et qui est vif sans la savoir au Monde,
Est trop plus mort, que si Mort l'avait point.

CCLVI [;CCXLVI].

Si de mes pleurs ne m'arais ainsi,
L'Aure, ou le Vent, en l'air me répandrait,
Car jà mes os denvés de merci
Percent leur peau toute arse en main endroit.
Quel los aurait, qui sa force étendrait,
Comme voulant contre un tel mort prétendre?
Mais veulx-tu bien a piteux cas entendre,
Œuvre trépie, et venant à propos?
Cette dépouille en son lieu veuilles rendre:
Lors mes amours auront en toi repos.

CCLVII [ MadCCXLVII].

Nature en tous se rendit imparfaite
Pour te parfaire, et en toi se priser.
Et toutefois Amour, forme parfaite,
Tâche a la foi plus, qu'a beaulté viser.
Et pour mon dire au vrai autoriser,
Vois seulement les Papegaulx tant beaux,
Qui d'Orient, de là les Rouges eaux,
Passent la Mer en cette Europe froide,
Pour s'accointer des noirs, et laids Corbeaux
Dessoubz la Bise impétueuse, et roide.

CCLVIII [iteCXLVII].

Ce mien languir multiplie la peine
Du fort désir, dont tu tiens l'espérance,
Mon ferme aimer t'en fit sûre, et certaine,
Par lon travail, qui donna l'assurance,
Mais toi étant fière de ma souffrance,
Et qui la prends pour ton ébatement,
Tu m'entretiens en ce contentement
(Bien qu'il soit vain) par l'espoir, qui m'attire,
Comme vivants tout d'un sûtantement
Moi de t'aimer, et toi de mon martyre.

CCLIX [;CCXLIX].

En permettant, que mon si long péner
Pour s'exercer jamais ne diminue,
Trésaisément te peult acertener,
Qu'en fermeté ma foi il insinue,
Affin qu'étant devant toi ainsi nue,
Tu sois un jour clèrement connaissant,
Que mon travail sans cesser angaissant,
Et tressuant a si haute victoire,
Augmente à deux double loyer croissant,
À moi mérite, a toi louange, et gloire.

CCLX [;CCL].

Le jeune Archier veult chatouiller Délie:
Et, se jouant, d'une épingli se point.
Lors tout soudain de ses mains se délie,
Et puis la cherche, et voit de point en point:
La visitant lui dit: Aurais-tu point
Traits, comme moi, connantz tant âprement?
Je lui réponds: Elle en à voyrement
D'aultres asses, dont elle est mieulx servie.
Car par ceulx ci le sang bien maigrement,
Et par les siens tire et l'âme, et la vie.

CCLXI [;CLI].

Au commun plaint ma joie est convertie
De deuil privé en mon particulier,
Par la Fortune en mon sort compartie,
Quasi pour moi un malheur familier,
Qui m'à frustré de ce bien singulier,
Parqui raison contre debvoir opine.
Donc voyant la trèsriche rapine
En main d'aului, indigne d'elle, enclose,
De mon labeur me fault cueillir l'Espine
Au loz, et heur de qui à eu la Rose.

CCLXII [;CLII].

Le Ciel de soi communément avare,
Nous à ci bas heureusement transmis
Tout le hautât bien de parfection rare,
Duquel il s'est totalement demis,
Comme qui veult ses chers, et saints amis
D'aulcun bienfait haut hautres premier.
Car il a plut (non de ce coutumier)
Toute Vertu en ces bas lieux terrêtres
Sous ce grand Roi, ce grand Francois premier,
Trivmphateur des armes, et des lettres.

CCLXIII [;CLII].

Par tes vertuz excellentement rares
Tu anoblis, ô grand Roi, ce grand Monde.
Parquoi ce Siècle aux précédants barbares
S'enfle du bien, que par toi lui abonde:
Et l'Univers cline sa tête ronde
A ta statue aux Cieulx resplendissante,
En contemplant la Famme, qui lui chante,
L'Éternité, qui toujours lui écript,
La Gloire aussi, qui a l'orner se vante
Par temps, qui n'à aulcun terme prescript.

CCLXIIII [iteCLIII].

Si le blanc pur est Foi immaculée,
Et le vert gai est joyeuse Espérance.
Le rouge ardent par couleur simulée
De Charité est la signifiance:
Et si ces trois de diverse substance
(Chascune en soi) ont vertu spéciale,
Vertu étant divinement Royalle,
Ou pourra lon, selon leur hautés mérite,
Les allier en leur puissance égale,
Sinon en une, et seule Marguerite?

CCLXV [;CCLV].

De la clère unde yssant hors Cytharée,
Parmi Amours d'aimer non résoulue,
En volupté non encor égarée,
Mais de pensée, et de fait impolue,
Lorsque Prognès le beau Printemps salue,
Et la Mer calme aux ventz plus ne s'irrite,
Entre plusieurs vit une marguérite
Dans sa Coquille, et la prenant j'élys
Cette, dit elle, en prys, lustre, et mérite,
Pour décorer (un temps viendra) le Lys.

CCLXVI [;CLVI].

Provre de joie, et riche de douleur
On me peult voir tous les jours augmentant:
Augmentant, dis-je, en cet heureux malheur,
Qui va toujours mon espoir alentant.
Et de mon pire ainsi me contentant,
Que l'espérance a l'heure plus me fâche,
Quand plus au but de mon bien elle tâche.
Dont n'est plaisir, ni doulx concent, que j'oie,
Qui ne m'ennuie, encore que je sache
Toute tristesse être veille de joie.

CCLXVII [;CLVII].

Tu es, Miroir, au cloud toujours pendant,
Pour son image en ton jour recevoir:
Et mon cœur est auprès d'elle attendant,
Qu'elle le veuille aumoins, apercevoir.
Elle souvent (ô heureux) te vient voir,
Te découvrant secrète, et digne chose,
Ou regarder ne le daigne, et si ose
Ouir ses pleurs, ses plaints, et leur séquelle.
Mais toute dame en toi peult être enclose,
Ou dedans lui aultre entrer n'y peult, qu'elle.

CCLXVIII [;CLVII].

Le Coeur, de soi faiblement résoulu,
Souffrait assure la chatouillant pointure,
Que le trait d'or fraischement émoulu
Lui avait fait sans aulcune ouverture.
Mais liberté, sa propre nourriture,
Pour expugner un tel assemblement
D'être né libre, et fait serf amplement,
Y obviait par mainte contremine,
Quand cet Archier, tirant tant simplement,
Monstra,que force enfin, peu a pu, mine.

CCLXIX [;CLIX].

De toute Mer tout long, et large espace,
De terre aussi tout tournoyant circuit
Des Montz tout terme en forme haute, et basse,
Tout lieu distant, du jour et de la nuit,
Tout intervalle, ô qui par trop me nuit,
Seront remplis de ta doulce rigueur.
Ainsi passant des Siècles la longueur,
Surmonteras la hauteur des Étoilles
Par ton saint nom, qui vif en ma langueur
Pourra par tout nager a plaines voiles.

CCLXX [;CCLX].

Sur fraile bois d'oultrecuidé plaisir
Nageai en Mer de ma joie aspirée,
Par un longtemps, et assuré plaisir
Bien près du Port de ma paix désirée
Ores fortune envers moi conspirée
M'a éveillé cet orage oultrageux,
Dont le fort vent de l'espoir courageux
Du vouloir d'elle, et du Havre me prive,
Me contraingnant soubs cet air umbrageux
Vaguer en gouffre, on n'y a fonds ne rive.

CCLXXI [;CLXI].

Opinion, possible, mal fondée
Fantaisia sur moi je ne sais quoi:
Parquoi accoup l'aigreur m'est redondée
De ses dédaingz, et si ne sais pourquoi.
Je m'examine, et pense appart tout coi
Si par malice, ou par inavertance
J'ai rien commis: mais sans point de doubtance
Je trouve bien, que celui se désaime,
Qui erre en soi par trop grande constance
Mais quelle erreur, sinon que trop il aime?

CCLXXII [;CLXII].

Je vois cherchant les lieux plus solitaires
De désespoir, et d'horreur habitez,
Pour de mes maulx les rendre secretaires,
Maulx de tout bien, certes, déshérités,
Qui de me nuire, et autrui usités,
Font encor payour, même à la solitude,
Sentant ma vie en telle inquiétude,
Que plus fuyant et de nuit, et de jour
Ses beaulx yeulx saints, plus loing de servitude
À mon penser sont ici doulx séjour.

CCLXXIII [ants;]

Pourquoi fuis ainsi vainement celle,
Qui de mon âme à eu la meilleur part?
Quand, m'éloignant, tant à moi suis rebelle,
Que de moi fais, et non d'elle, départ.
Soit que je sois en public ou à part,
Ses faits, ses dits sont à moi évidents,
Et en son froit tellement résidents,
Que loing encor, je souffre en leur mêlée,
Ou, étant près, par mes soupirs ardents
J'échaufferais sa pensée gelée.

CCLXXIIII [;CLXIII].

La Mort pourra m'ôter et temps. et heur,
Voire encendrir la mienne arse dépouille:
Mais qu'elle face, enfin que je ne veuille
Te désirer, encor que mon feu meure?
Si grand pouvoir en elle ne demeure.
Tes fiers dédaingés, toute ta froide essence,
Ne feront point, me niant ta présence,
Qu'en mon penser audacieux ne vive,
Qui, maulgré Mort, et maulgré toute absence,
Te représente à moi trop plus, que vive,

CCLXXV [;CLXV].

Tous temps je tombe entre espoir, et désir:
Toujors je suis mêlé de doute, et crainte:
Tous lieux me sont ennui, et déplaisir:
Tout libre fait m'est esclave contrainte,
Tant est ma vie à la présence astrainainte
De celle-là, qui n'en à point souci.
Viens, Dame, viens: Asses as éclerci
Ces champs heureux, ou à présent séjourne
Ton Orient, et en la Ville ici
Jamais, sans toi, à mes yeulx ne s'ajourne.

CCLXXVI [;CLXVI].

De mon cler jour je sens l'Aulbe approcher,
Fuyant la nuit de ma pensée obscure.
Son Crepuscule à ma vue est si cher,
Que d'aultre chose elle n'à ores cure.
Jà son venir a échauffer procure
Le mortel froit, qui tout me congélait.
Voyez, mes yeulx, le bien que vous clait
Sa longue absence en présence tournée:
Répaissez donc, comme le Coeur soulait,
Vous loing privez d'une telle journée.

CCLXXVII [;CLXVII].

Au doulx record de son nom je me sens
De part en part l'spérit [; espérit] trespercer
Du tout en tout, jusqu'au plus vif du sens:
Toujours, toute heure, et ainsi sans cesser
Faudra finir ma vie, et commencer
En cette mort inutilement vive.
Mais si les Cieulx telle prrogative
Lui ont donnée, à quoi en vain soupire?
Jà ne fault donc que de moi je la prive,
Puisqu'asses vit, qui meurt, quand il désire.

CCLXXVIII [;CLXVII].

À son Amour la belle aux yeulx aiguz
Fait un bandeau d'un crépe de Hollande,
Lequel elle ouvre, et de plumes d'Argus
Le va semant par subtilité grande.
Adonc l'Enfant ébahi lui demande:
Pourquoi mets tu en ce lieu des yeulx faints?
C'est pour montrer, lui dis-je, que tu fains
De ne voir point contre qui tu sagettes:
Car, sans y voir, parmi tant de coups vains
Elle eût sentu, quelquesfoys, tes sagettes.

CCLXXIX [;CLXIX].

Ces deux Soleilz nuisamment pénétrants,
Qui de mon vivre ont eu si long Empire,
Par l'oeil au Coeur tacitement entrants
Croissent le mal, qui au guérir m'empire.
Car leur clarté éblouissamment pire
À son entrée en ténèbres me met:
Puis leur ardeur en joie me remet,
M'éclairant tout au fort de leurs alarmes
Par un espoir, qui rien mieulx ne promet,
Qu'ardents soupirs estaints en chauldes larmes.

CCLXXX [;CLXX].

Amour lustrant tes sourcils Hebénins,
Avec toi contre moi se conseille:
Et se montrants humainement bénings,
Le moindre d'eulx mille mortz m'appareille.
Arcz de structure en blté nompareille,
À moi jadis immortel argument,
Vous êtes seul, et premier instrument,
Qui liberté, et la raison offense.
Car qui par vous conclut résolument
Vivre en autrui, en soi mourir commence.

CCLXXXI [;CLXI].

J'espère, et crains, que l'espérance excède
L'intention, qui m'incite si fort.
Car jà mon cœur tant sien elle possède,
Que contre payour il ne fait plus d'effort.
Mais sûrement, et sans aulcun renfort
Ores ta face, ores le tout il lustre:
Et lui suivant de ton corps l'ordre illustre,
Je quiers en toi ce, qu'en moi j'ai plus cher.
Et bien qu'espoir de l'attente me frûtre,
Point ne m'est grief en autrui me chercher.

CCLXXXII [;CLXII].

Toujours mourant, toujours me trouve sain
Tremblant la fièbre en moi continuelle,
Qui doulcement me consomme le sein
Par la chaleur d'elle perpétuelle,
Que de sa main de froideur mutuelle
Celle repait, ainsi qu'oiseau en cage.
Aussi, ô Gantz, quand vous levai pour gage,
Et le baiser, qu'au rendre vous donnai
Me fut heureux, toutefoys dur présage:
Car lors ma vie, et moi abandonnai.

CCLXXXIII [;CXIII].

Toute doulceur d'Amour est dêtrempée
De fiel amer, et de mortel venin,
Soit que l'ardeur en deux cœurs attrempée
Rende un vouloir mutuel, et bénin.
Délicatesse en son doulx fémenin
Avec ma joie à d'elle prins congé.
Fais donc, que j'aie, ô Apollo, songé
Sa faibure avoir si grand'eauté ravie,
Et que ne voie en l'Océan plongé
(Avant le soir) le Soleil de ma vie.

CCLXXXIIII [CCLXIIII].

Si poingnant est l'espéron de tes grâces,
Qu'il m'éguillonne ardemment, ou il veult,
Suivant toujours ses vertueuses traces,
Tant que sa pointe inciter en moi peult
Le haut desir, que jour, et nuit m'émeult
À labourer au joug de loyaulté.
Et tant dur est le mors de ta beaulé
(Combien encor que tes vertus l'excellent)
Que sans en rien craindre ta crualté
Je cours soudain, ou mes tourments m'appellent.

CCLXXXV [;CLXV].

Pour m'incliner souvent à celle image
De ta beaulté émerveillable Idée,
Je te présente autant de fois l'hommage,
Que toute loi en faveur décidée
Te peult donner. Parquoi ma foi guidée
De la raison, qui la me vient meurant,
Soit que je sorte, ou soie demeurant,
Reveramment, te voyant, te salue,
Comme qui offre, avec son demeurant
Ma vie aux pieds de ta haute value.

CCLXXXVI. [;CLXVI].

Voyez combien l'espoir pour trop promettre
Nous fait en l'air, comme Corbeaux, muser:
Voyez comment en prison nous vient mettre,
Cuidants nos ans en liberté user:
Et d'un désir si glueux abuser,
Que ne pouvons de lui nous dessaisir,
Car pour le bien, que j'en peu choisir,
Sinistrement élev a mon malheur,
Ou je pensais trouver joie, et plaisir
J'ai rencontré et tristesse, et douleur.

CCLXXXVII [;CLXVII].

Bien eut voulu Apelles être en vie
Amour ardent de se voir en Pourtrait:
Et toutefois si bon Paître il convie,
Que par pris fait à son vouloir l'attrait.
J'à [ arrêt] Bénédit achevait arc, et trait,
Cuidant l'avoir doctement retiré:
Quand par la main soubdain l'ai retiré:
Cesse, lui dis-je, il fault faire aultrement.
Pour bien le paindre ôte ce trait tiré,
Et paings au vif Délie seulement.

CCLXXXVIII [CCLXVIII].

Qui veult savoir par commune évidence
Comme lon peult soi-mêmes oblier,
Et, sans mourir, prouver l'espérience,
Comment du Corps l'Âme on peult délyer,
Vienne ouïr cette, et ses dits déplier
Parole sainte en toute éjouissance,
En qui Nature à mis pour sa plaisance
Tout le parfait de son divin ouvrage,
Et tellement, certes, qu'a sa n'aissance [ants
Renovela le Phoenix de notre âge.

CCLXXXIX [;CLXIX].

Combien encor que la discrétion,
Et jugement de mon sens ne soit moindre,
Que la douleur de mon affliction,
Qui d'avec moi la raison vient déjoindre,
Je puis (pourtant) a la mémoire ajoindre
Le souvenir de ton divers accueil,
Ores en doulx, ore en triste réveil
De destinée à mon malheur suivie,
Me détenant en un même cercueil
Toujours vivant, toujours aussi sans vie.

CCXC [;CCLXX].

Que ne suis donc en mes Limbes sans deuil,
Comme sans joie, ou bien vivre insensible?
Voulant de toi dépendre, et de mon veuil,
Je veulx résouldre en mon fait l'impossible.
Car en ton froit par chault inconvincible
Je veulx l'ardeur de mon désir nourrir,
Et, vainquant l'un, à l'aultre recourir
Pour toujours être autant tout mien que tien:
Parquoi vivant en un si vain maintien,
Je meurs toujours doulcement sans mourir.

CCXCI [;CLXXI].

En son habit tant humainement cointe,
En son humain tant divinement sage,
En son divin tant a vertu conjointe,
En sa vertu immortel personnage.
Et si la Mort, quelque temps, pert son âge
Pour dérèchef vivre immortellement,
C'est qu'elle vive à vécu tellement,
Que par trépas ne mourra désormais,
Affin qu'au mal, qui croist journellement,
Toujours mourant je ne meure jamais.

CCXCII [;CXXII].

Basse Planète à l'ennui[1] de ton frère,
Qui s'exercite en son chault mouvement,
Tu vas lustrant l'un, et l'autre Hémispère,
Mais dessoubz lui, aussi plus brièvement
Tu as regard plus intentivement
A humecter les fueilles, et les fleurs:
Et cette-ci par mes humides pleurs
Me réverdit ma flestrie espérance.
Aux patients tu accroys leurs douleurs:
Et cette augmente en moi ma grand souffrance.

CCXCIII [;CLXXIII].

Tant de sa forme elle est moins curieuse,
Quand plus par l'oèil de l'Âme elle connait,
Que la ruine au temps injurieuse
Perdra le tout, ou plus lon s'avonnait.
Donc ainsi elle se reconnait,
Que son mortel est du vif combattu?
Certes, étant ton corps faible abattu,
Par un débvoir de voulenté libère
À doreront [;Adoreront] ta divine vertu
Et Tanais, et le Nil, et l'Ibère.

CCXCIIII [iteCLXXIIII].

Mansuétude en humble gravité
La rend ainsi à chaccun agréable,
Être privée en affabilité
La fait de tous humainement aimable:
Et modestie en ces faits raisonnable
Montre, qu'en soi elle à plus, que de femme.
Postérité, d'elle privée, infâme,
Barbares gentz du Monde divisés
Oultre Thyle, et le Temps, et la Famme
Alterneront ses hautés honneurs prisez.

CCXCV [;CCLXXV].

De fermeté plus dure, que Dyaspre,
Ma loyaulé est en toi émaillée:
Comme statue à l'ébaucher toute aspre:
Et puis de Stuc polyment entaillée,
Par foi en main de constance baillée
Tu l'adoulcis, et jà reluit très bien.
Âme enivrée au moust d'un si haut bien,
Qui en son fait plus, qu'au mien m'entrelasse,
Ne sais tu pas (même en amours) combien
Double peine à, qui pour autrui se lasse?

CCXCVI [;CLXXVI].

Nous ébattants ma Dame, et moi sur l'eau,
Voici Amour, qui vint les joutes voir:
Veulx-tu, dit-il, connaître bien, et beau,
Si tu pourras d'elle victoyre avoir?
Élis (le mieulx, que tu pourras savoir)
L'un de ceulx ci, et les joutants me montre.
Et quand je vis, qu'ils s'entrevenaient contre,
Je pris le hautât pour plus grande assurance:
Mais tout soudain a cette âpre rencontre
Fut renversé avec mon espérance.

CCXCVII [;CLXXVII].

Fortune en fin te peult domestiquer,
Ou les travaulx de ma si longue quête,
Te contraingnant par pitié d'appliquer
L'oreille sourde à ma juste requête.
Tu l'exaulças, et ce pour la conquête
Du vert Printemps, que soubz ta main usai.
Et si alors a grand tort accusai
Ta familière, et humaine nature:
Et privément (peult être) en abusai:
Ta coulpe fut, et ma bonne aventure.

CCXCVIII [;CLXXVIII].

Plus je poursuis par le discours des yeulx
L'art, et la main de telle pourtraiture,
Et plus j'admire, et adore les Cieulx
Accomplissants si belle Créature
Dont le parfait de sa lineature
M'émeult le sens, et l'imaginative:
Et la couleur du vif imitative
Me brule, et ard jusques a l'esprit rendre.
Que deviendrais je en la voyant lors vive?
Certainement je tomberais en cendre.

CCXCIX [;CLXXIX].

Près que sorti de toute obéissance,
Je ne sais quoi le sens me barbouillait:
Et j'à remis en ma libre puissance,
Le jeune sang tout au corps me bouillait.
Noveau plaisir alors me chatouillait
De liberté, et d'une joie extrême.
Mais ma jeunesse en licence supreme,
Quand seulement commençais à venir,
Me contraingnit à m'oblier moi-mêmes
Pour mieulx pouvoir d'aului me souvenir.

CC [:CCXC].

Comme gelée au monter du Soleil,
Mon âme sens, qui toute se distille
Au rencontrer le rayant de son oeil,
Dont le pouvoir me rend si fort débile,
Que je devien tous les jours moins habile
A résister aux amoureux traités d'elle.
En la voyant ainsi plaisamment belle,
Et le plaisir croissant de bien en mieulx
Par une joie incongnève, et novelle,
Que ne suis donc plus, qu'Argus, tout en yeulx?

CCI [;CCXCI].

Le Painte peult de la neige dépaindre
La blancheur telle, a pu près, qu'on peult voir:
Mais il ne sait à la froideur attaindre,
Et moins la faire à l'oèveil apercevoir.
Ce me serait moi-mêmes décevoir,
Et grandement me pourrait lon reprendre,
Si je tâchais a te faire comprendre
Ce mal, qui peult, voire l'Âme opprimer,
Que d'un object, comme peste, on voit prendre,
Qui mieulx se sent, qu'on ne peult exprimer.

CCII [;CCXCII].

De ton saint oeil, Fusil sourd de ma flamme,
Naît le grand feu, qui en mon cœur se cèle:
Aussi par l'oeil il y entre, et l'enflamme
Avec morte, et couverte estincelle,
Me consumant, non les flancs, non l'esselle,
Mais celle part, qu'on doibt plus estimer,
Et qui me fait, maulgré moi, tant aimer,
Qu'en moi je dis telle ardeur être doulce,
Pour non (en vain) l'occasion blâmer
Du mal, qui tout a si hautât bien me poulse.

CCIII [ notreCCXCIII].

Celle régit le frain de ma pensée,
Autour de qui Amour pleut arcz, et traits,
Pour des Cieulx être au meurdre dispensée,
Parqui a soi elle à tous coeurs attraits,
Et tellement de toute aultre distraits,
Qu'en elle seule est leur désir plus hautés.
Et quant à moi, qui sais, qu'il ne lui chault,
Si je suis vif, ou mort, ou en étase,
Il me suffit pour elle en froit, et chault
Souffrir heureux doulce antipéristase.

CCIIIII [CCCIIII].

À quoi prétendre yssir librement hors
D'une si doulce, et plaisant servitude?
Veu que Nature et en l'Âme, et au Corps
En à j'a fait, voire telle habitude,
Que plutôt veult toute solicitude,
Que liberté, loisir, et leurs complisses.
Car en quictant Amour, et ses délices,
Par Mort serais en ma joie surpris.
Parquoi enclos en si doubteuses lisses,
Captif je reste, et sortant je suis pris.

CCV [;CCXCU].

Ores cornue, ores plainement ronde,
Comme on te voit amoindir, et recroître,
Tu vas, Erente, environnant le Monde,
Non pour-ci bas aux mortelés apparaître,
Mais pour nous faits plus amplement connaître,
Soit en défautés, ou accomplissements.
Aussi tu vois les doulx chérissements
De tous Amants, et leurs chères étraintes:
Tu ois aussi leurs remercionnés,
Ou de moi seul tu n'entends, que mes plaintes.

CCCVI [;CCXCVI].

Tes chevulx d'or anneudés, et errants
Si gentement dessus ton Soleil dextre,
Sont les chaînons étroitement serrants
De mille Amants l'heureux, et mortel être.
Bien qu'entre nous ne soit plus cher, que d'être,
Et tout en soi vivre amiablement,
Si tends je bien, et raisonnablement,
Dessous telz laqz ma vie être conduite,
Voire y finir, tant honorablement
Je veulx périr en si haute poursuite.

CCCVII [;CXCVII].

Si, tant soit pu, dessus ton saint Pourtrait
L'oeil, et le sens aulcunement je boute,
De tout ennui je suis alors distrait,
Car ta figure a moi s'adonne toute.
Si je lui parle, intentive elle écoute,
Se sousriant à mes châtes prières.
Idole mienne, ou fais que ses meurs fières
Celle là puisse en humaines changer,
Ou bien reprends ses superbes manières,
Pour non, ainsi m'abusant, m'étranger.

CCCVIII [antsCCXCVII].

Est-il possible, ô vaine Ambition,
Que les plus grands puissent oultrecuider
Si vainement, que la fruition,
N'ayant pouvoir de leurs combles vider,
Les vienne ainsi d'avarice brider,
Que moins ils ont, quand plus cuident avoir?
Aussi Fortune en leurs plus hautés pouvoir
Se faint de honte être ailleurs endormie,
Comme a chascun évidemment fit voir
Celle Province aux Charles ennemie.

CCIX [;CCXCIX].

Pour non ainsi te découvrir soubdain
L'entier effet de ce mien triste deuil,
Naît le plaisir, qui se meurt par dédain,
Comme au besoing n'ayant eu doulx accueil,
Et défaillant la crainte, croist mon veuveil,
Qui de sa joie en moi se désespère.
Donc si par toi, destinée prospère,
Le cœur craintif, (comme tu m'admonêtes)
Toujours plus m'ard cependant, qu'il espère,
Digne excuse est à mes erreurs honnêtes.

CCX [;CCC].

Par mes soupirs Amour m'exhale l'Âme,
Et par mes pleurs la noie incessamment.
Puis ton regard a sa vie l'enflamme,
Renovelant en moi plus puissamment.
Et bien qu'ainsi elle soit plaisamment,
Toujours au Corps son tourment elle livre,
Comme tous temps renaît, non pour revivre
Mais pour plutôt derechef remourir:
Parquoi jamais je ne me vois délivre
Du mal, auquel tu me peux secourir.

CCXI [;CCCI].

On me disait, que pour la converser,
Plus la verrais de pitié nonchalante:
Et je lui vi clers cristallins verser
Par l'une, et l'aultre étoile étincellante:
Souspirs sortir de son âme bouillante:
Mais je ne sais par qu'elle [resquelle] occasion.
Fût de courroux, ou de compassion.
Je sentis tant ses pleurs a moi se joindre,
Qu'en lieu d'ôter mon altération,
M'accrèrent lors un aultre feu non moindre.

CCXII [;CCII].

Amour plourait, voire si tendrement,
Qu'a larmoyer il émut ma Maîtresse,
Qui avec lui pleurant âmement,
Se distilait en l'armes [; armes] de détresse.
Alors l'Enfant d'une esponge les presse,
Et les reçoit: et sans vers moi se feindre,
Voici, dit-il, pour ton ardeur étaindre:
Et, ce disant, l'esponge me tendit.
Mais la cuidant a mon besoing étraindre
En lieu d'humeur flammes elle rendit.

CCCXIII [;CCIII].

C'est Oeil du Monde, universel spectacle
Tant révéré de Terre, Ciel, et Mer,
En ton miroir, des miracles miracle,
Il s'aperçoit justement déprimer,
Voyant en toi les Grâces s'imprimer
Trop mieulx, qu'en lui notre face à le voir.
Parquoi tel tort ne pouvant recevoir,
S'en fuit de nous, et ce Pole froid laisse,
Tacitement te faisant asçavoir,
Que, qui se voit, l'enflé d'orguil abaisse.

CCCXIIII [iteCIIII].

Apparaissant l'Aulbe de mon beau jour,
Qui rend la Mer de mes pensers paisible,
Amour vient faire en elle doulx séjour,
Plus fort armé, toutesfoys moins noisible.
Car a la voir alors il m'est loissible,
Sans qu'il m'en puisse aulcunement garder.
Parquoi je viens, coup a coup, regarder
Sa grand' blté, et d'un tel appétit,
Qu'a la révoir ne puis un rien tarder,
Me sentant tout en vue trop petit.

CCXV [;CCCU].

Mon âme en Terre (un temps fut) éprouva
Des plus hautés Cieulés celle-lx celle béatitude,
Que l'oeil heureux en ta face trouva,
Quand il me mit au joug de servitude.
Mais, las, depuis que ton ingratitude
Me déroba ce tant cher privilège
De liberté, en son mortel Collège
Malheur me tient sous sa puissance grande.
Aussi cette An par Mort, qui tout abrège,
France perdit ce, qu'à perdu Hollande.

CCXVI [;CCCVI].

Ta beaulté fut premier, et doulx Tyrant,
Qui m'arrêta trêviolentement:
Ta grâce après peu a pu m'attirant,
M'endormit tout en son enchantement:
Dont assoupi d'un tel contentement,
N'avais de toi, ni de moi connaissance.
Mais ta vertu par sa haute puissance
M'éveilla lors du sommeil paresseux,
Auquel Amour par aveugle ignorance
M'espovantait de maint songe angoisseux.

CCXVII [;CCVII].

Plus je la vois, plus j'adore sa face,
Miroir meurdrier de ma vie mourante:
Et n'est plaisir, qu'a mes jeulx elle face,
Qu'il ne leur soit une joie courante,
Comme qui est de leur mal ignorante,
Et qui puis vient en deuil se convertir.
Car du profond du Coeur me fait sortir
Deux grands ruisseaulx, procédants d'une veine,
Qui ne se peult tarir, ne divertir,
Pour être vive, et sourgeante fontaine.

CCXVIII [;CCUII].

La crainte ajoint aeles aux pieds tardifs,
Pour le péril eminent échapper,
Et le désir rend les couardés hardis,
Pour a leur blanc diligemment frapper.
Mais toi, Espoir, tu nous viens attraper,
Pour nous promettre, ou aspirer on n'ose.
Parquoi étant par toi liberté close,
Le seul vouloir petitement idoine,
À nous plaisirs comme le mur s'oppose
Des deux Amantés baisé en Babyloine.

CCXIX [;CCIX].

Plus pour ébat, que non pour me douloir
De toujours être en passions brulantes,
Je contentais mon obstiné vouloir:
Mais je sentis ses deux mains bataillantes,
Qui s'opposaient aux miennes travaillantes,
Pour mettre a fin leur honnête désir.
Ainsi, Enfant, comme tu peulx saisir,
Et (quand te plait) hommes, et Dieux conquère:
Ainsi tu fais (quand tu vient a plaisir)
De guerre paix, et de celle paix guerre.

CCXX [;CCCX].

Tu te verras ton yvoire cresper
Par l'oultrageuse, et tardifue Vieillesse.
Lors sans pouvoir en rien participer
D'aulcune joie, et humaine liesse,
Je n'aurai eu de ta verte jeunesse,
Que la pitié n'a su a soi ployer,
Ne du travail, qu'on m'a vu employer
A soutenir mes peines éphines,
Comme Apollo, pour mérité loyer,
Sinon rameaulx, et fueilles trésamères.

CCXXI [;CCCXI].

Asses ne t'est d'avoir mon cœur playé,
Mais tout blessé le tenir en dresse,
Ou tant Tyrant, fors toi, eût essayé,
L'avoir vaincu, le jecter hors d'oppresse.
Et tu lui as, non point comme Maîtresse,
Mais comme sien capital adversaire,
Ôté l'espoir à ce mal nécessaire:
Lequel par toi si aigrement le mord,
Que se sentant forcé soubz tel Coursaire,
Pour non mourir toujours, ne craint la Mort.

CCCXIII [;CCIII].

C'est Oeil du Monde, universel spectacle
Tant révéré de Terre, Ciel, et Mer,
En ton miroir, des miracles miracle,
Il s'aperçoit justement déprimer,
Voyant en toi les Grâces s'imprimer
Trop mieulx, qu'en lui notre face à le voir.
Parquoi tel tort ne pouvant recevoir,
S'en fuit de nous, et ce Pole froid laisse,
Tacitement te faisant asçavoir,
Que, qui se voit, l'enflé d'orguil abaisse.

CCCXIIII [iteCIIII].

Apparaissant l'Aulbe de mon beau jour,
Qui rend la Mer de mes pensers paisible,
Amour vient faire en elle doulx séjour,
Plus fort armé, toutesfoys moins noisible.
Car a la voir alors il m'est loissible,
Sans qu'il m'en puisse aulcunement garder.
Parquoi je viens, coup a coup, regarder
Sa grand' blté, et d'un tel appétit,
Qu'a la révoir ne puis un rien tarder,
Me sentant tout en vue trop petit.

CCXV [;CCCU].

Mon âme en Terre (un temps fut) éprouva
Des plus hautés Cieulés celle-lx celle béatitude,
Que l'oeil heureux en ta face trouva,
Quand il me mit au joug de servitude.
Mais, las, depuis que ton ingratitude
Me déroba ce tant cher privilège
De liberté, en son mortel Collège
Malheur me tient sous sa puissance grande.
Aussi cette An par Mort, qui tout abrège,
France perdit ce, qu'à perdu Hollande.

CCXVI [;CCCVI].

Ta beaulté fut premier, et doulx Tyrant,
Qui m'arrêta trêviolentement:
Ta grâce après peu a pu m'attirant,
M'endormit tout en son enchantement:
Dont assoupi d'un tel contentement,
N'avais de toi, ni de moi connaissance.
Mais ta vertu par sa haute puissance
M'éveilla lors du sommeil paresseux,
Auquel Amour par aveugle ignorance
M'espovantait de maint songe angoisseux.

CCXVII [;CCVII].

Plus je la vois, plus j'adore sa face,
Miroir meurdrier de ma vie mourante:
Et n'est plaisir, qu'a mes jeulx elle face,
Qu'il ne leur soit une joie courante,
Comme qui est de leur mal ignorante,
Et qui puis vient en deuil se convertir.
Car du profond du Coeur me fait sortir
Deux grands ruisseaulx, procédants d'une veine,
Qui ne se peult tarir, ne divertir,
Pour être vive, et sourgeante fontaine.

CCXVIII [;CCUII].

La crainte ajoint aeles aux pieds tardifs,
Pour le péril eminent échapper,
Et le désir rend les couardés hardis,
Pour a leur blanc diligemment frapper.
Mais toi, Espoir, tu nous viens attraper,
Pour nous promettre, ou aspirer on n'ose.
Parquoi étant par toi liberté close,
Le seul vouloir petitement idoine,
À nous plaisirs comme le mur s'oppose
Des deux Amantés baisé en Babyloine.

CCXIX [;CCIX].

Plus pour ébat, que non pour me douloir
De toujours être en passions brulantes,
Je contentais mon obstiné vouloir:
Mais je sentis ses deux mains bataillantes,
Qui s'opposaient aux miennes travaillantes,
Pour mettre a fin leur honnête désir.
Ainsi, Enfant, comme tu peulx saisir,
Et (quand te plait) hommes, et Dieux conquère:
Ainsi tu fais (quand tu vient a plaisir)
De guerre paix, et de celle paix guerre.

CCXX [;CCCX].

Tu te verras ton yvoire cresper
Par l'oultrageuse, et tardifue Vieillesse.
Lors sans pouvoir en rien participer
D'aulcune joie, et humaine liesse,
Je n'aurai eu de ta verte jeunesse,
Que la pitié n'a su a soi ployer,
Ne du travail, qu'on m'a vu employer
A soutenir mes peines éphines,
Comme Apollo, pour mérité loyer,
Sinon rameaulx, et fueilles trésamères.

CCXXI [;CCCXI].

Asses ne t'est d'avoir mon cœur playé,
Mais tout blessé le tenir en dresse,
Ou tant Tyrant, fors toi, eût essayé,
L'avoir vaincu, le jecter hors d'oppresse.
Et tu lui as, non point comme Maîtresse,
Mais comme sien capital adversaire,
Ôté l'espoir à ce mal nécessaire:
Lequel par toi si aigrement le mord,
Que se sentant forcé soubz tel Coursaire,
Pour non mourir toujours, ne craint la Mort.

CCXXII [;CCXII].

Que je m'ennuie en la certaineté
Sur l'incertain d'un tel fâcheux suspend!
Voire trop plus, qu'en la soubdaineté,
Ou le hasard de tout mon bien dépent.
Mais que me vault si le Coeur se repent?
Regret du temps prodiguement usé
L'oppresse plus que cet espoir rusé
Qui le molesté [;], et a fin le poursuit.
Bref quand j'ai bien de moi-même abusé,
Je fuis la peine, et le travail me suis.

CCXXIII [;CCXIII].

Grâce, et Vertu en mon cœur enflammèrent
Si hauts désirs, et si pudiquement,
Qu'en un saint feu ensemble ils s'allumèrent,
Pour être vu de tous publiquement,
Duquel l'ardeur si moins iniquement
Et Coeur, et Corps jusqu'au [aux] mouelles gâte,
D'un penser châte en sorte je l'appâte
Pour antidote, et qui peult secourir,
Que bien souvent ma Cruelle se hâte,
Playant mon cœur, d'un soubris le guérir.

CCXXIIII [;CCCXIII].

Souvent Amour suscite doulce noise,
Pour tout à celle uniquement complaire,
Qui a m'occire est toujours tant courtoise:
Que ne lui veulx, et ne saurais déplaire:
Et si m'en plaings, et bien m'en vouldrais taire,
Tant est fâcheux notre plaisant debat.
Et quant à moi son droit elle débat,
Mon Paradis elle ouvre, et lors m'appaisse,
Pour non donner aux envieux ébat:
Parquoi je celle en mon cœur si grand aise.

CCXXV [;CCCXV].

Je m'aime tout au dédaing de la haine,
Ou toutefois je ne l'ose irriter,
Si doulcement elle est de courroux plaine,
Que contre soi se prend a dépiter:
Dont tout plaisir je me sens conciter,
Et n'est possible en fin que je m'en t'aise [;
Parquoi couvrant en mon cœur ce grand aise,
Qui ne me peult détenir en ma peau,
Je vois à elle, et m'accuse, et l'apaise,
Lors l'air troublé soudain retourne en beau.

CCXXVI [;CCXVI].

Chant Orphée au doulx son de sa lyre,
Tira pitié du Royaume impiteux:
Et du tourment apaisa toute l'ire,
Qui pour sa peine est en soi dépiteux.
En mon travail, moi misérable, honteux
Sans obtenir, tant soit petite grâce,
N'ai pu tirer de sa bénigne face,
Ni de ses yeulx une larme épuiser,
Qui sur mon feu eusse vive efficace,
Ou de l'étaindre, ou bien de l'attiser.

CCXXVII [;CChXVII].

Mon mal se pait de mon propre dommage,
Tant misérable est le sort des Amants,
Qui d'un second cuidantz prétendre hommage,
Ensemble sont eulx mêmes consommants.
Dont en mon mal mes espérits dormants,
Et enviellis me rendent insensible,
Quasi voulants, que contre l'impossible
Je vive ainsi une mourante vie,
Qui en l'ardeur toujours inconvincible
Plus est contente, et moins est assouvie.

CCXXVIII [;CCCXVII].

Jà tout hauteurtain en moi je me paonnais
De ce, qu'Amour l'avait pu inciter:
Mais sûrement (a ce, que je connais)
Quand il me vint du bien féliciter,
Et la promesse au long me réciter,
Il me servît d'un très faulx Truchement.
Que dirai donc de cet abouchement,
Que Lygurie, et Provence, et Venisse
Ont vu (en vain) assembler richement
Espagne, France, et Italie, à Nice?

CCXXIX [;CCXIX].

Produite fût au plus cler ascendant
De toute étoile à nous mortelés heureuse:
Et plus de grâce à son aspect rendant,
Grâce aux Amantés toutefois rigoureuse.
Le Ciel voyant la Terre ténébreuse,
Et toute a vice alors se avilissant,
La nous transmit, du bien s'éjouissant,
Qui en faveur d'elle nous devifie.
Parquoi despuis ce Monde fleurissant
Plus que le Ciel, de toi se glorifie.

CCXXX [;CCCX].

Je sens par frêche, et dure souvenance
Ce mien souhait à ma fin s'aiguiser,
Jettant au vent le sens, et l'espérance,
Lesquels je vois d'avec moi diviser,
Et mon project si loing ailleurs viser,
Que plus m'assure, et moins me certifie.
Au fort mon cœur en sa douleur se fie,
Qui ne me peult totalement priver
Du grand désir, qui tout se vivifie,
Ou je ne puis désirant arriver.

CCXXXI [;CCXI].

Lorsque le Linx de tes yeulx me pénètre
Jusqu'au lieu, ou piteusement j'ars,
Je sens Amour avec pleine pharetre
Descendre au fond pour éprouver ses arcs.
Adonc, craingnant ses magiciens arts,
L'Âme s'enfuit souffrir ne le pouvant.
Et lui vainqueur plus fier, qu'au paravant,
Pour le dégât le feu par tout allume,
Lequel ayant joie, et ris au devant
Ne montre hors ce, qu'en moi il consume.

CCXXXII [;CCXII].

Merveille n'est, Déesse de ma vie,
Si en voyant tes singularités
Me croist toujours, de plus en plus, l'envie
À poursuivir si grandes rarités.
Je sais asses, que nous disparités
(Non sans raison) feront ébahyr maints.
Mais connaissant soubz tes célestes mains
Être mon âme heureusement traitée,
J'ai beaucoup plus de tes actes humains,
Que liberté de tous tant souhaitée.

CCXXXIII [;CCCXII].

Maulvais usage, et vaine opinion
Gâtent le bon de notre mortel vivre,
Ou toute sainte, et parfaite union
Nous fait le vrai de l'équité ensuivre.
Aussi a bien vertueusement vivre
En son amour seulement commençais,
Quand je te vi, (et bienheureuse en sois)
Savoie ôtée a ton persécuteur,
Réduite aux mains de ce premier francois,
Premier, et seul des vertus redempteur.

CCXXXXIIII [CCCCXIIII].

Les rhets dorés, dont Amour me détient
Lyé, et pris soubz tes vermeilles roses,
Desquelles l'un, et l'aultre relief tient
Un ordre uni de tes perles encloses,
M'ont captivé l'esprit, ou tu reposes
Avec moi, et ou tu me nourris
Par doulx accueils, et gracieux sousbris,
Par sainte moeurs, qui font évidamment
Un Paradis a tous esprits marris,
Et au mien tristé un Enfer ardemment.

CCXXXXV [;CCXV].

D'un magnanime, et haultain coeur procède
À tout gentil de donner en perdant:
Même qu'alors tant tout il se possède,
Que sien il est, tout aultre a soi rendant.
Et tu m'as vu, jà longtemps, attendant
De ta pitié si commendable usure,
Que sans point faire a ta vertu injure,
Plus, que pour moi, pour toi je m'évertue.
Et par se nom encor je t'en ajure,
Qui en mon cœur écript te perpétue.

CCXXXVI [;CChXVI].

Je soupirais mon bien tant espéré,
Comme un malade attend à son salut,
Cuidant avoir asses bien prospéré,
Ou vain espoir rien, ou peu, me valut:
Mais recourir ailleurs il me fallut
Pour me trouver briève expédition.
Parquoyant, que la condition
De mon mal est, qu'au guérir il s'indigne,
À celle suis tout en perdition,
Que j'offensai pour l'adorer indigne.

CCXXXVII [;CCCXVII].

Délie aux champs troussée, et accoutrée,
Comme un Veneur, s'en allait ébattant.
Sur le chemin d'amour fut rencontrée,
Qui par tout va jeunes Amants guetant:
Et lui a dit près d'elle volletant:
Comment? vas-tu sans armes à la chasse?
N'ai je mes yeulx dit-elle, dont je chasse,
Et par lesquels j'ai maint gibier surpris?
Que sert ton arc, qui rien ne te pourchasse,
Veu mêmement que par eulx je t'ai pris?

CCXXXVIIII [CCCCXVII].

Tant variable est l'effet inconstant
De la pensée encor plus incertaine,
Que sur les doigts deux pour trois va comptant,
Et tient j'à près la chose bien loingtaine.
Car étant pris dessoubés sa main hautaine,
Je m'en allais plorant la tête basse:
Et devant elle ainsi comme je passe,
En me voyant me jecrète un soubris d'oeil,
Qui me fit rire: et par ce je compasse
Amour léger mêler joie en mon deuil.

CCXXXXIX [;CCXIX].

Vouldrais-je bien par mon dire attraper,
Ou à mes vœux efforcer ma Maîtresse?
Je ne le fais sinon pour échapper
De cette mienne angaisseuse détresse détresse.
Pource à l'Archier, le plus de temps, m'adresse,
Comme a celui, qui plus de mal me fait:
Mais quoi? Amour, Cocodrille parfait,
Que ce fol Monde aveuglément poursuit,
Nous suit alors, qu'on le fuit par effet,
Et suis [:fuyt] celui, qui ardemment le fît [;

CCXL [;CCCXXX].

Au centre heureux, au cœur impénétrable
À cet enfant sur tous les Dieux puissant,
Ma vie entra en tel heur misérable,
Que, pour jamais, de moi se bannissant,
Sur son Printemps librement fleurissant
Constitua en ce saint lieu de vivre,
Sans aultrement sa liberté poursuivre
Ou se nourrit de pensements funèbres:
Et plus ne veult le jour, mais la nuit suivre.
Car sa lumière est toujours en ténèbres.

CCXLI [;CCCXXI].

L'humidité, Hydraule de mes yeulx,
Vuide toujours par l'impie en l'oblique,
L'y attrayant, pour air des vides lieux,
Ces miens soupirs, qu'a suivre elle s'applique.
Ainsi tous temps descent, monte, et replique.
Pour abrever mes flammes apaisées.
Donc me sont mes larmes si aisées
À tant pleurer, que sans cesser distillent?
Las du plus, hautât goutte a goutte elles filent,
Tombant aux sains, dont elles sont puisées.

CCCXLII [;CCXXII].

Ouvrant ma Dame au labeur trop ardente,
Son Dé-lui chut, mais Amour le lui dresse.
Et le voyant sans raison évidente
Ainsi trouvé, vers Délie s'adresse.
C'est, lui dit-elle, ain que ne m'oppresse
L'aiguille aigue, et que point ne m'offense.
Donc, répond-il, je crois que sa défense
Fait que par moi ton cœur n'est point vaincu.
Mais bien du mien, dis-je, la ferme essence
Encontre toi lui sert toujours d'écu.

CCCXLIII [;CCXXIII].

Courants les jours a déclination
Phoebus s'échauffe en l'ardent Canicule.
Plus croist-en moi mon inflammation,
Quand plus de moi ma vie se recule.
Et jà (de loing,) courbe vivellesse accule
Celle verdeur, que je senti novelle.
Ce néanmoins toujours se renvelle
Le mal, qui vient ma plaie reunir.
Ainsi (ô sort) l'éproeuve nous revelle
Amour pouvoir les plus vieulx rejeunir.

CCXLIIII [;CCCXIIIII].

En aultre part, que là, ou ils aspirent,
Je sens toujours mes soupirs s'en aller,
Voire enflambés: Car alors qu'ils respirent,
Ce n'est sinon pour l'ardeur exhaler,
Qui m'occupant l'alaine, et le parler,
Me fait des yeulx si grosse pluie étraindre.
Mes larmes donc n'ont elles peu étaindre
Mon feu, ou lui mes grands pleurs desseêcher?
Non: mais me font, sans l'un l'aultre empécher,
Comme bois vert, brûler, pleurer, et plaindre.

CCXLV [;CCCXXV].

Pour la fraicheur Délie se dormait
Sur la fontaine, et l'Archier en personne,
Qui dedans l'eau d'elle, que tant aimait,
Voit la figure, et aulcun mot ne sonne:
Car en ce lieu sa mère il soupeçonne,
Dont il se lance au fond pour la baiser.
Hà, dis-je lors, pour ma Dame apaiser,
Tu pleures bien cet Amour en ces eaux,
Et si ne plaings le mien, qui pour se aiser,
Se pert du tout en ces deux miens ruisseaulx.

CCCXLVI [;CCXXVI].

Ne cuidez point entre vous, qui suivîtes,
Comme je fais, cet Enfant desvoyé,
Que mes soupirs trop légèrement vite
N'aient mon cœur saintemnt [: usctement] desvoyé.
Car il y fut pour mon bien envoyé
Et à son pire il se voit parvenu.
Puisqu'il est donc vers elle mal venu,
Pourquoi ne vois-je acoup le retirer?
Las je crains trop, qu'en lieu de le tirer,
Le Corps ne soit, comme lui, détenu.

CCCXLVII [;CCXXVII].

Veu que Fortune aux accidentz commande,
Amour au Coeur, et la Mort sur le Corps:
Occasion conteste à la demande,
Qu'affection prétent en ses accords.
Toi seule, ô Parque, apaises leurs discords,
Rétituant la liberté ravie.
Viens donc, heureuse, et désirée envie,
Nous délivrant de tant fâcheux encombres:
Viens sans doubter, que l'esprit, et la vie
Par toi fuiront indignez sous les umbres.

CCCXLVIII [;CCCXXVII].

Affection en un si hautât désir
Poulsa le Coeur, qu'il y attira l'Âme
Toute crédule, et d'un noveau plaisir
(Combien que vain) si doulcement l'enflamme,
Que toute ardente en si confuse flamme,
Moins si connais [ants connaît], quand plus de douleur sent.
Que songe choir en un péril recent,
Pène, et tressue encore qu'il s'éveille:
Parquoi je souffre et présent et absent,
Comme enchanté d'amoureuse merveille.

CCCXLIX [;CCXXIX].

Ainsi que l'air de nues se devêt
Pour nous montrer l'esprit de son serain:
Ainsi, quand elle ou triste, ou pensive est,
Reprend le clair de son taint souverain,
Pour entailler mieulx, qu'en Brontze, ou àerain,
Et confermer en moi mon espérance:
À celle fin, que la persévérance
Toujours me poulse a si heureux déduits,
Comme elle sait, qu'en fidèle assurance,
Celant mon feu, a bon Port le conduis.

CCL [;CCCXL].

Avoir le jour notre Occident passé,
Cédant ici à la nuit ténébreuse,
Du triste esprit plus, que du corps lassé,
Me sembla voir celle tant rigoureuse
Montrer sa face envers moi amoureuse,
Et en tout acte, oultre l'espoir privé.
Mais le matin (trop hâtif) m'à privé
De tels plaisirs, auxquels, comme vent vîtes,
J'estais par vous, traîtres yeulx, arrivé,
Qui clos mon bien, et ouvertz mon mal vytes.

CCLI [;CCCXLI].

Quasi moins vraie alors je l'aperçois,
Que la pensée a mes yeulx la présente,
Si plaisamment ainsi je me déçois,
Comme si elle était au vrai présente:
Bien que par fois aulcunément je sente
Être tout vain ce, que j'ai aperçu.
Ce néanmoins pour le bien j'a reçu,
Je quiers la fin du songe, et le poursuis,
Me contentant d'être par moi déçu,
Pour non m'ôter du plaisir, ou je suis.

CCLII [ notreCCCXLII].

Quand quelquesfois d'elle a elle me plaings.
Et que son tort je lui fais reconnaître,
De ses yeulx clers d'honnête courroux plains
Sortant rosée en pluie vient a croître.
Mais, comme on voit le Soleil apparaître
Sur le Printemps parmi l'air pluvieux,
Le Rossignol a chanter curieux
S'égaie lors, ses plumes arousant.
Ainsi Amour aux larmes des [ Dans ses yeulx
Ses aleures baigne, a gré se reposant.

CCLIII [ notreCCXLIII].

Au vif flambeau de ses yeulx larmoyants
Amour son trait allume, et puis le trempée
Dans les ruisseaulx doulcement undoyants
Dessus sa face: et l'étaingnant le trempe
Si aigrement, que hors de celle Trempe,
Le cauteleux, peu a pu, se retire
Par devers moi, et si soubdain le tire,
Qu'il lâche, et frappe en moins, que d'un moment.
Parquoi adonc avec plus grand martyre
Je suis blessé, et si ne sais comment.

CCLIIII [iteCCXLIII].

Leuth résonnant, et le doulx son des cordes,
Et le concent de mon affection,
Comment ensemble uniment tu accordes
Ton harmonie avec ma passion!
Lorsque je suis sans occupation
Si vivement l'esprit tu m'exercites,
Qu'ores a joie, ore a deuil tu m'incites
Par tes accordz, non aux miens ressemblantés.
Car plus, que moi, mes maulx tu lui récites,
Corrépondant à mes soupirs tremblants.

CCLV [;CCCXLV].

Entre ses bras, ô heureux, près du cœur
Elle te servre en grand' délicatesse:
Et me repoulse avec toute rigueur
Tirant de toi sa joie, et sa liesse.
De moi plaints, pleurs, et mortelle tristesse
Loing du plaisir, qu'en toi elle comprent.
Mais en ses bras, alors qu'elle te prendent,
Tu ne sens point sa flamme dommageable,
Qui jour, et nuit, sans la toucher, me rend
Heureusement pour elle misérable.

CCLVI [;CCCXLVI].

A si hautât bien de tant sainte amitié
Facilement te débvrait inciter,
Sinon débvoir, ou honnête pitié,
À tout le moins mon loyal persister,
Pour uniment, et ensemble assister
Lassus en paix en notre éternel trône.
N'aperçois-tu de l'Occident le Rhône
Se destourner, et vers Midi courir,
Pour seulement se conjoindre à sa Saone
Jusqu'a leur Mer, ou tous deux vont mourir?

CCLVII [;CCXLVII].

Heureux joiau, tu as aurefoys ceinct
Le doigt sacré par si gente manière,
Que celle main, de qui le pouvoir saint
Ma liberté me détient prisonnière,
Se faingnant ore être large aulmônière,
Te donne à moi, mais pour plus sien me rendre.
Car, comme puis en te tournant comprendre,
Ta rondeur n'à aulcun commencement,
Ni fin aussi, qui me donne à entendre,
Que captif suis sans élargissement.

CCLVIII [;CCCXLVII].

Par ce penser tempêtant ma pensée
Je considère en moi l'infirmité,
Ou ma santé je vois être pansée
Par la rigueur, et celle extrémité
Non différente à la calamité,
Qui se fait butte à cet Archier mal sûr.
Pourquoi, Amour, comme fier agresseur,
Encontre moi si vainement t'efforces?
Elle me vainct par naive doulceur
Trop plus, que toi par violentes forces.

CCLIX [;CCCXLIX].

Tu as, Anneau, tenu la main captive,
Qui par le cœur me tient encor captif,
Touchant sa chair précieusement vive
Pour être puis au mal médicatif,
Au mal, qui est par fois alternatif.
Fn [ Lesn] froit, et chault mêlez cruellement.
Dont te portant au doigt journellement,
Pour médecine enclose en ton oblique,
Tu me seras perpétuellement
De sa foi châte éternelle relique.

CCLX [;CCCL].

Je ne me puis aisément contenter
De cette utile, et modeste manière
De voile umbreux pour désirs tourmenter,
Et rendre a soi la vue prisonnière:
Par ou Amour, comme en sa canonnière,
Espie Amants dans son assiette forte.
En ce maise aumoins je me conforte,
Que le Soleil si clèrement voyant,
Pour te connaître, et voir en quelque sorte,
Va dessus nous, mais en vain, tournoyant.

CCLXI [;CCLI].

Qui cuiderait du mylieu de tant d'Anges
Trop plus parfaits, que plusieurs des hauts cieulés cieulés,
Amour parfaire aultreart ses vendanges,
Voire en Hiver, qui j'à pernicieux
Va dépuplant les champs délicieux,
De sa fureur faisant premier essai.
Et qu'il soit vrai, et comme je le sais:
Constraint je suis d'un grand désir extrême
Venir au lieu, non ou je te laissai,
Mais, t'y laissant je m'y perdis moi-même.

CCLXII [;CLII].

Non moins ardoir je me sens en l'absence
Du tout de moi pour elle me privant,
Que congéler en la doulce présence,
Qui par ses yeulx me rend mort, et vivant.
Or si je suis le vulgaire suivant,
Pour en guérir, fuir la me faudrait.
Le Cerf blessé par l'archier bien adroit
Plus fît la mort, et plus sa fin approche.
Donc ce remède à mon mal en vaudrait.
Sinon, moi mort, désespéré reproche.

CCLXIII [;CCLII].

Sa vertu veult être aimée, et servie,
Et saintetement, et comme elle mérite,
Se captivant l'Âme toute asservie,
Qui de son corps enfin se déshérite:
Lequel devient pour un si hautât mérite.
Plus desseché, qu'en terre de Lemnos.
Et lui étant jà réduit tous en os,
N'est d'aultre bien, que d'espoir revêtu.
Je ne suis point pour ressembler Minos,
Pourquoi ainsi, Ditimmne, me fuis tu?

CCLXIIII [;CCLIII].

Quand (ô bien peu) je vois auprès de moi
Celle, qui est la Vertu, et la Grâce:
Qui paravant ardais en grand émoi,
Je me sens tout réduit en dure glace.
À donc [:Adonc] mes yeulx je dresse a voir la face,
Qui m'a causé si subit changement:
Mais ma clarté s'offusque tellement,
Que j'ars plus fort en fuyant ses détroits:
Comme les Monts, lesquels communément
Plus du Soleil s'approchent, plus sont froids.

CCLXV [;CCLV].

L'Aulbe venant pour nous rendre apparent
Ce, que l'obscur des ténèbres nous cèle,
Le feu de nuit en mon corps transparent,
Rentre en mon cœur couvrant mainte estincelle,
Et quand Vesper sur terre universelle
Étendre vient son voile ténébreux,
Ma flamme sort de sont [antsantson] creux funbreux,
Ou est l'abîme à mon cler jour nuisant,
Et derechef reluit le soir umbreux
Accompagnant le Vermisseau luisant.

CCLXVI [;CCLVI].

Quand Apollo à sué le long du jour.
Courant au sein de sa vielle amoureuse,
Et Cynthia vient faire ici séjour
Pour donner lieu a la nuit ténébreuse,
Mon cœur alors de sa fornaise umbreuse
Ouvre l'Etna de mes flammes ardentes,
Lesquelles sont en leur cler résidentes,
Et en leur bruit durent jusques a tant,
Que celle étaint ses lampes évidentes,
De qui le nom tu vas représentant.

CCLXVII [;CCLVI].

Toujours n'est pas la mer Égée trouble,
Et Tanais n'est point tous temps gelé:
Mais le malheur, qui mon mal me redouble,
Incessamment avec lui mêlé
S'enchène ensemble, et ainsi congélé
Me fait ardoir tant inhumainement,
Que quand par pleurs je veulx soubdainement
Remédier a si grand' amertume:
Voulant ma flamme étaindre aulcunément,
Plus je l'étains, et plus fort je l'allume.

CCLXVIII [;CCLVII].

Toutes les fois, que sa lueur sur Terre
Jecte sur moi un, ou deux de ses raiz,
En ma pensée émult l'obscure guerre
Parqui me sont sens, et raison sous montraits.
Et par son taint Angéliquement fraisés
Rompt cette noïse a nulle aultre pareille.
Et quand sa voix pénètre en mon oreille,
Je suis en feu, et fumée noirci,
Là ou sa main par plus grande merveille
Me rend en marbre et froid, et endurci.

CCLXIX [;CLIX].

Quand l'ennemi poursuit son adversaire
Si vivement, qu'il le blesse, ou l'abat:
Le vaincu lors pour son plus nécessaire
Fuit çà, et là, et crie, et se débat.
Mais moi navré par ce traître combat
De tes doulx yeulx, quand moins de doute avais,
Cele mon mal ainsi, comme tu vois,
Pour te montrer à l'oeil évidamment,
Que tel se tait et de langue, et de voix,
De qui le cœur se plaint incessament.

CCLXX [;CCLX].

En ce Faulxbourg celle ardente fornaise
N'élève point si hautât sa forte alaine,
Que mes soupirs répandent à leur aise,
Leur grand' fumée, en l'air qui se pourmène.
Et le Canon, qui payour, et horreur mène,
Ne terrît point par son bruit furieux
Si durement les circonvois-ins lieux,
Qui sa ruine, et sa fureur soutiennent,
Que mes sanglots pénétrants jusqu'aux cieulés
Esmèvent ceulx, qui en cruaulté régnent.

CCLXXI [;CCLXI].

La passion de soubdaine allégresse
Va occultant soubs l'espace du front
Deux sources d'eaux, lesquelles paraîtresse
Confusément souvent elle dérompt.
Mais maintenant le cœur chault, et trèsprompt
Les ouvre au deuil, au deuil, qui point ne ment:
Et qui ne peult guérir par oignement
De patience en sa parfection,
Pour non pouvoir souffrir l'éloingnement
Du saint object de mon affection.

CCLXXII [;CCLXII].

Ne du passé la récente mémoire,
Ne du présent la connue évidence,
Et du futur, aulcunesfoys notoire,
Ne peult en moi la sage providence:
Car sur ma foi la paour fait résidence,
Paour, qu'on ne peult pour vice impropérer.
Car quand mon cœur pour vouloir prospérer
Sur l'incertain d'oui, et non se boute,
Toujours espérer et le trop espérer
M'émeult souvent le vacciller du doutte.

CCLXXIII [;CCLXII].

Étant ainsi voirve de sa présence,
Je l'ai si vive en mon intention,
Que je la vois toute telle en absence,
Qu'elle est au lieu de sa détention.
Par divers acte, et mainte invention
Je la contemple en pensée rassise.
Chi elle allait, là elle était assise:
Ici tremblant lui feis mes dolances:
En cette part une sienne devise
Me réverdit mes mortes espérances.

CCLXXIIIII [CCCLXIII].

L'Esprit voulait, mais la bouche ne peut
Prendre congé, et te dire a Dieu, Dame:
Lors d'un baiser si très redoulx se reput,
Que jusqu'au bout des lèvres tyra l'Âme.
L'oèil a plorer si chauldement s'enflamme,
Qu'il t'émouvrait a grand' compassion.
Quand est du Coeur, qui seul sans passion
Avec toi incessamment demeure,
Il est bien loing de perturbation,
Et rid en soi de ce, de quoi l'oeil pleure.

CCLXXV [;CCLXV].

La Lune au plein par sa clarté puissante
Rompt l'espaisseur de l'obscurité trouble,
Qui de la nuit, et l'horreur hérissante,
Et la paour pâle ensemble nous redouble:
Les dévoyés alors met hors de trouble,
Ou l'incertain des ténèbres les guide.
De celle ainsi, qui sur mon cœur préside,
Le doulx regard a mon mal souverain
De mes douleurs résoult la nouve humide,
Me conduisant en son joyeux serain.

CCLXVII [;CCLVI].

Toujours n'est pas la mer Égée trouble,
Et Tanais n'est point tous temps gelé:
Mais le malheur, qui mon mal me redouble,
Incessamment avec lui mêlé
S'enchène ensemble, et ainsi congélé
Me fait ardoir tant inhumainement,
Que quand par pleurs je veulx soubdainement
Remédier a si grand' amertume:
Voulant ma flamme étaindre aulcunément,
Plus je l'étains, et plus fort je l'allume.

CCLXVIII [;CCLVII].

Toutes les fois, que sa lueur sur Terre
Jecte sur moi un, ou deux de ses raiz,
En ma pensée émult l'obscure guerre
Parqui me sont sens, et raison sous montraits.
Et par son taint Angéliquement fraisés
Rompt cette noïse a nulle aultre pareille.
Et quand sa voix pénètre en mon oreille,
Je suis en feu, et fumée noirci,
Là ou sa main par plus grande merveille
Me rend en marbre et froid, et endurci.

CCLXIX [;CLIX].

Quand l'ennemi poursuit son adversaire
Si vivement, qu'il le blesse, ou l'abat:
Le vaincu lors pour son plus nécessaire
Fuit çà, et là, et crie, et se débat.
Mais moi navré par ce traître combat
De tes doulx yeulx, quand moins de doute avais,
Cele mon mal ainsi, comme tu vois,
Pour te montrer à l'oeil évidamment,
Que tel se tait et de langue, et de voix,
De qui le cœur se plaint incessament.

CCLXX [;CCLX].

En ce Faulxbourg celle ardente fornaise
N'élève point si hautât sa forte alaine,
Que mes soupirs répandent à leur aise,
Leur grand' fumée, en l'air qui se pourmène.
Et le Canon, qui payour, et horreur mène,
Ne terrît point par son bruit furieux
Si durement les circonvois-ins lieux,
Qui sa ruine, et sa fureur soutiennent,
Que mes sanglots pénétrants jusqu'aux cieulés
Esmèvent ceulx, qui en cruaulté régnent.

CCLXXI [;CCLXI].

La passion de soubdaine allégresse
Va occultant soubs l'espace du front
Deux sources d'eaux, lesquelles paraîtresse
Confusément souvent elle dérompt.
Mais maintenant le cœur chault, et trèsprompt
Les ouvre au deuil, au deuil, qui point ne ment:
Et qui ne peult guérir par oignement
De patience en sa parfection,
Pour non pouvoir souffrir l'éloingnement
Du saint object de mon affection.

CCLXXII [;CCLXII].

Ne du passé la récente mémoire,
Ne du présent la connue évidence,
Et du futur, aulcunesfoys notoire,
Ne peult en moi la sage providence:
Car sur ma foi la paour fait résidence,
Paour, qu'on ne peult pour vice impropérer.
Car quand mon cœur pour vouloir prospérer
Sur l'incertain d'oui, et non se boute,
Toujours espérer et le trop espérer
M'émeult souvent le vacciller du doutte.

CCLXXIII [;CCLXII].

Étant ainsi voirve de sa présence,
Je l'ai si vive en mon intention,
Que je la vois toute telle en absence,
Qu'elle est au lieu de sa détention.
Par divers acte, et mainte invention
Je la contemple en pensée rassise.
Chi elle allait, là elle était assise:
Ici tremblant lui feis mes dolances:
En cette part une sienne devise
Me réverdit mes mortes espérances.

CCLXXIIIII [CCCLXIII].

L'Esprit voulait, mais la bouche ne peut
Prendre congé, et te dire a Dieu, Dame:
Lors d'un baiser si très redoulx se reput,
Que jusqu'au bout des lèvres tyra l'Âme.
L'oèil a plorer si chauldement s'enflamme,
Qu'il t'émouvrait a grand' compassion.
Quand est du Coeur, qui seul sans passion
Avec toi incessamment demeure,
Il est bien loing de perturbation,
Et rid en soi de ce, de quoi l'oeil pleure.

CCLXXV [;CCLXV].

La Lune au plein par sa clarté puissante
Rompt l'espaisseur de l'obscurité trouble,
Qui de la nuit, et l'horreur hérissante,
Et la paour pâle ensemble nous redouble:
Les dévoyés alors met hors de trouble,
Ou l'incertain des ténèbres les guide.
De celle ainsi, qui sur mon cœur préside,
Le doulx regard a mon mal souverain
De mes douleurs résoult la nouve humide,
Me conduisant en son joyeux serain.

CCLXXVI [;CCLXVI].

Nier ne puis, au moins facilement,
Qu'Amour de flamme étrangement diverse
Nourri ne m'aie, et difficilement,
Veu cette-ci, qui toute en moi converse.
Car en premier sans point de controuverse
D'un doulx feu lent le cueur m'atiredissait
Pour m'allaicter ce pendant qu'il croissait,
Hors du spirail, que souvent je lui ouvre.
Et or craingnant qu'éventé il ne soit,
Je cèle en toi ce, qu'en moi de découvre.

CCLXXVII [;CCLXVI].

Asses plus long, qu'un Siècle Platonique,
Me fut le moys, que sans toi suis été:
Mais quand ton front je revi pacifique,
Séjour trèshautât de toute honnêteté,
Ou l'empire est du conseil arrêté
Mes songes lors je crus être devins.
Car en mon, corps: mon Âme, tu revins,
Sentant ses mains, mains célestement blanches,
Avec leurs bras mortellement divins
L'un coronner mon col, l'aultre mes hanches.

CCLXXVIIII [CCCLXVII].

Lorsque Phebus de Thétis se départ,
Apparaissant dessus notre Orison,
Aux patients apporte une grand' part,
Si non le tout, d'entière guérison:
Et amoindrit, aumoins, la languison,
Et les douleurs, que la nuit leur augmente.
Tout en ce point ma peine véhémente
Se diminue au cler de sa présence:
Et de mes maulx s'apaise la tourmente,
Que me causait l'obscur de son absence.

CCLXXIX [;CCLXIX].

Plongé au Stix de la mélancolie
Semblais l'auteur de ce marrissement,
Que la tristesse autour de mon col lye
Par l'étonné de l'ébayssement,
Colère ayant pour son nourrissement,
Colère adulte, ennemie au joyeux.
Dont l'amer chault, salé, et l'armoyeux [ préparmoyeux],
Crée [;Cré] au deuil par la persévérance
Sort hors du cœur, et descent par les yeulx
Au bas des pieds de ma faible espérance.

CCLXXX [;CCLX].

Étant toujours, sans m'ôter, appuyé
Sur le plaisir de ma propre tristesse,
Je me ruine au penser ennuyé
Du pensement proscript de ma lyesse.
Ainsi donné en proie a la destresse,
De mon hautât bien toute béatitude
Est chute an fonds de ton ingratitude:
Dont mes esprits recouvrants sentement,
Fuient au joug de la grand servitude
De désespoir, Dieu d'éternel tourment.

CCLXXXI [;].

Blâme ne peult, ou n'est aulcun défaut,
Ni la peine être, ou n'y a coulpe aulcune:
Dont si justice en nous mêmes défautés,
C'est par malice ou, par propre rancune.
Ni l'Or prisé, ni la chère Pecune,
Dieu de vilté, et de sagesse horreur,
Me tire a doutte, et de doute a terreur.
Mais en mon cœur a mis dissention
Consentement, qui met en grand erreur
Le résolu de mon intention.

CCLXXXII [;CCLXII].

Tu mes [ Dans comm'es] le Cédre encontre le venin
De ce Serpent en moi continuel,
Comme ton oeil cruellement bénin
Me vivifie au feu perpétuel,
Alors qu'Amour par effet mutuel
T'ouvre la bouche, et en tire a voix plaine
Celle doulceur cément humaine,
Qui m'est souvent peu moins, que rigoureuse,
Dont soupire (ô Dieux) trop suave alaine,
Que n'est Zéphire en l'Arabie heureuse.

CCLXXXIIII [CCCLXII].

À son aspect mon oeil révèremment
S'incline bas, tant le Coeur la révère,
Et l'aime, et craint trop persévéramment
En sa rigueur bénignement sévère.
Car en l'ardeur si fort il persévère,
Qu'il se dissoult, et tout en pleurs se fond,
Pleurs restagnants en un grand lac profond,
Dont descent puis ce ruisseau argentin,
Qui me congèle, et ainsi me confond
Tout transformé en sel Agringentin.

CCLXXXIIII [CCCCLXIIII].

Cupido vit son trait d'or rebouché,
Et tout soudain le vint au Dieu montrer,
Qui j'à était par son père embouché
Pour lui vouloir ses foulèdres accoutrer.
Adonc Vulcan pour plus nous coeurs oultrer,
En l'aiguisant par son feu l'à passé,
Feu de vengeance, et d'ire compassé,
Sans que jamais aulcune grâce ouloie.
Parquoi Amour chatouillait au passé,
Et a présent ses Amants il fouloie.

CCLXXXV [;CCLXV].

De toi la doulce, et frèche souvenance
Du premier jour, qu'elle m'entra au cœur
Avec ta haulte, et humble contenance.
Et ton regard d'Amour mêmes vainqueur,
Y dépeingnit par si vive liqueur
Ton effigie au vif tant ressemblante,
Que depuis l'Âme étonnée, et tremblante
De jour l'admire, et la prie sans cesse:
Et sur la nuit tacite, et sommeillante,
Quand tout repose, encor moins elle cesse.

CCLXXXVI [;CCLXVI]

Tu es le Corps, Dame, et je suis ton umbre,
Qui en ce mien continuel silence
Me fais mouvoir, non comme Hecate l'Umbre,
Par ennuyeuse, et grande violence,
Mais par pouvoir de ta haute excellence,
En me mouvant au doulx contournement
De tous tes faits, et plus soubdainement,
Que lon [; al'on] ne voit l'umbre suivre le corps,
Forsque je sens trop inhumainement
Noz saints vouloirs être ensemble discords.

CCLXXXVIII [CCCLXVI].

Ce cler luisant sur la couleur de paille
T'appelle au but follement prétendu:
Et de moi, Dame, assurance te baille,
Si chasque signe est par toi entendu.
Car le jaulne est mon bien tant attendu
(Souffre qu'ainsi je nomme mes attentes,
Vu que de moins asses tu me contentes)
Lequel le blanc si gentement décore:
Et ce neigeant flocquant parmi ces fentes
Est pure foi, qui jouissance honore.

CCLXXXVIII [CCCLXVII].

La blanche Aurore a peine finissait
D'orner son chef d'or luisant, et de roses,
Quand mon Esprit, qui du tout périssait
Au fonds confus de tant diverses choses,
Revint à moi sous les Custodes closes
Pour plus me rendre envers Mort invincible.
Mais toi, qui as (toi seule) le possible
De donner heur a ma fatalité,
Tu me seras la Myrrhe incorruptible
Contre les vers de ma mortalité.

CCLXXXIX [;CCLXIX].

Bien qu'en ce corps mes faibles espérités
Ministres soient de l'aure de ma vie,
Par eulx me sont mes sentements péris
Au doulx pourchas de liberté ravie:
Et de leur quête asses mal poursuivie
Ont rapporté [;;rapporté] l'espérance affamée
Avec soupirs, qui, comme fouldre armée
De feu, et vent, undaient a grands flots.
Mais de la part en mon cœur entamée
Descend la pluie estaingnant mes sanglots.

CCXC [;CCLXXX].

Pour émovoir le pur de la pensée,
Et l'humble aussi de chaste affection,
Voie tes faits, ô Dame dispensée
À être loin d'humaine infection:
Et lors verra en sa parfection
Ton hautât cœur saint lassus se transporter:
Et puis-ci bas Vertus lui apporter
Et l'Ambrosie, et le Nectar des Cieulx,
Comme j'en puis témoignage porter
Par jurement de ces miens propres yeulx.

CCCXCI [;CCLXXI].

Je sens en moi la vilté de la crainte
Mouvoir l'horreur a mon indignité
Parqui la voix m'est en la bouche estainte
Devant les pieds de ta divinité.
Mais que ne peult si haute qualité
Amoindrissant, voire celle des Dieux?
Tels deux Rubiz, telz Saphyrs radieux:
Le demourant considération,
Comme suject des délices des Cieulieulés,
Le tient caché à l'admiration.

CCCXCII [;CLXXII].

L'heureux séjour, que derrière je laisse,
Me vient toute heure, et toujours au devant.
Que dis je vient? mais fît, et si ne cesse
De se montrer peu a pu s'élevant.
Plus pas à pas j'éloingne le Levant,
Pour le Ponent de plus près approcher:
Plus m'est avis de le pouvoir toucher,
Ou que soudain je m'y pourrais bien rendre.
Mais quand je suis, ou je l'ai pu marcher,
Haulsant les yeulx, je le vois loing s'étendre.

CCCXCIII [;CCLXIII].

Plus croit la Lune, et ses cornes r'enforse [; orce]
Plus allegeante est le febricitant:
Plus s'amoindrit diminuant sa force,
Plus l'affaiblit, son mal lui fuscitant.
Mais toi, tant plus tu me vas excitant
Ma bien chaulèbre chaulde avant l'heure venue,
Quand ta présence à moi se diminue,
Me redoublant l'acces ès mille formes.
Et quand je vois ta face a demi nue,
De patient en mort tu me transformes.

CCXCIIII [;CCLXIIIII].

Me désaimant par la sévérité
De mon étrange, et propre jugement,
Qui me fait voir, et être en vérité
Non méritant si doulx soulagement,
Comme celui, dont pend l'abrégement
De mes travaulx me bienheurants ma peine,
Je m'extermine, et en si grande haine
De mes défautés j'aspire à la merveille
D'un si hautât bien, que d'une même alaine
À mon labeur le jour, et la nuit veille.

CCXCV [;CCLXXV].

Dessus ce Mont, qui la Gaule découvre,
Ou lon [ être al'on] entent les deux Soeurs résonner,
Lorsque la nuit a l'esprit sa guerre ouvre,
Je lui voulais paix, et repos donner,
Avec le lit cuidant abandonner
Mes tristes pleurs, mes confuses complaintes.
Quand le Soleil dessus ses roues paintes
Celle a mes yeulx soubdain représenta,
Qui par douleurs, ni par cruaulés maintes
De ce cœur sien oncques ne s'absenta.

CCCXCVI [;CCLXXVI].

Quand Apollo après l'Aulbe vermeille
Poulse le bout de ses rayons dorés,
Semble à mon oeil, qui lors point ne sommeille,
Veoir les chevûlés, de ce Monde adorés,
Qui par leurs nouvds de mes morts décorés
M'ont a ce joug jusqu'a ma fin conduit.
Et quand après a plaine face il luit,
Il m'est avis, que je vois clèrement,
Les yeulx, desquels la clarté tant me nuit,
Qu'elle éblouit ma vue entièrement.

CCCXCVII [;CCLXVI].

Ou celle était au festin, pour laquelle
Avec moi le Ciel la Terre adore,
La saluant, comme sur toutes belle,
Je fus noté de ce, que je l'honore,
Ce n'est vilté ce n'est sottié encore,
Qui ci m'a fait point pécher villainement:
Mais tout ainsi qu'a son avènement
Le cler Soleil mort les étoilles efface,
Quand suis entré j'ai cru soubdainement,
Qu'elle était seule au lustre de sa face.

CCXCVIII [;CCLXVII].

Ce doulx venin, qui de tes yeulx distille,
M'amollit plus en ma virilité,
Que ne fit onc au Printemps inutile
Ce jeune Archier guidé d'agilité.
Donc ce Thuscan pour vaine utilité
Trouve le goût de son Laurier amer:
Car de jeunesse il apprint à l'aimer.
Et en Automne Amour, ce Dieu volage,
Quand me voulais de la raison armer,
À prévalu contre sens, et contre âge.

CCCXCIX [;CLXXIX].

Elle à le cœur en si hautât lieu assis
Qu'elle tient vil ce, que le Monde prise:
Et d'un sens froit tant constamment rassis
Estime en soi ce, que chascun méprise.
Dont par raison en la vertu comprise
Ne se tient plus ici bas endormie.
Mais tâche encor, comme intrinse que amie,
À me vouloir a si hautât bien instruire.
Mêmes voyant l'Aigle, notre ennemie,
Par France aller son propre nid détruire.

CCC [;CCCXC].

Toutes les fois que je vois élever
Tes hauts sourcils, et leurs cornes ployer
Pour me vouloir mortellement grever,
Ou tes durs traités dessus moi employer,
L'Âme craignant si dangereux loyer,
Se pert en moi, comme toute payoureuse,
O si tu es de mon vivre amoureuse,
De si doulx arcès ne crains la fureur telle.
Car eulx cuidants donner mort doloureuse,
Me donnent vie heureuse, et immortelle.

CCCI [;CCCXCI].

Non (comme on dit) par feu fatal fut arse
Cette Cité sur le Mont de Venus:
Mais la Déesse y mit la flambe éparse,
Pource que maints par elle étaient venuz
À leur entente, et ingratz devenuz,
Dont elle ardit avec élauts leur Ville.
Envers les siens ne sois donc incivile
Pour n'irriter et le fils, et la mère.
Les Dieux hayants ingratitude vile,
Nous font sentir double vengeance âme.

CCCII [ notreCCCXCII].

Les éléments entre eulx sont ennemis,
Mouvantz toujours continuelz discors:
Et toutefois se font ensemble amis
Pour composer l'union de ce corps.
Mais toi contraire aux naturels accords,
Et a tout bien, que la Nature baille,
En cette mienne immortelle bataille
Tu te rends doulce, et t'apaises soubdain:
Et quand la paix a nous unir travaille,
Tu t'émulx toute en guerre, et en dédain.

CCCIII [ notreCCCXCII].

Je voiss, et viens aux ventz de la tempête
De ma pensée incessamment troublée:
Ores a Poge, or' a l'Orse tempête,
Ouvertement, et aussi à l'emblée,
L'un après l'aultre, en commune assemblée
De double, espoir, désir, et jalousie,
Me fouldraient telz flots la fantaisie
Abandonnée et d'aides, et d'appuis.
Parquoi durant si longue phrénésie,
Ne pouvant plus, je fais plus que ne puis.

CCCIIII [;CCCXCIII].

Pardonnez-moi, si ce nom lui donnai
Sinistrement pour mon mal invente [;
Cuidant avoir du bien plus que je n'ai,
J'ai mon proces contre moi intenté.
Car espérant d'être un jour contenté,
Comme la Lune aux Amants favorise,
Je lui écris et surnom, et maîtrise,
Pour être à elle en ses vertus semblable.
Mais au rebours elle (ô Dieux) les méprise,
Pour a mes vœux se rendre inexorable.

CCCIIII [;CCCXCU].

Ce n'est Plancus, qui la Ville étendit,
La restaurant au bas de la montagne:
Mais de soi-même une part destendit
Là, ou Arar les pieds des deux Monts baigne:
L'aultre saulta de là vers la campagne,
Et pour témoin aux noces accourait.
Celle pour voir si la Saone courait,
S'arrêta toute au son de son cours lent:
Et cette, ainsi qu'a présent, adorait
Ce mariage entre eulx tant excellent.

CCCU [;CCCXCVI].

Le laboureur de sueur tout rempli
À son repos sur le soir se retire:
Le Pélérin, son voyage accompli,
Retourne en paix, et vers sa maison tire.
Et toi, ô Rhône, en fureur, et grand' ire
Tu viens courant des Alpes roidement
Vers celle-là, qui t'attend froidement,
Pour en son sein tant doulx te recevoir.
Et moi suant à ma fin grandement,
Ne puis ne paix, ne repos d'elle avoir.

CCCVI [;CCCXCVII].

Toute fumée en forme d'une nouve
Départ du feu avec grave maintien:
Mais tant plus hautât s'élève, et se denue,
Et plus soudain se résoult toute en rien.
Or que serait à pénétrer au bien,
Qui au parfait d'elle jamais ne fault?
Quand seulement pensant plus, qu'il ne fault,
Et contemplant sa face a mon dommage,
L'oésil, et le sens peu a pu me défaut,
Et me perd tout en sa divine image.

CCCVII [;CCCXCVII].

Violenté de ma longue misère
Suis succumbé aux repentins effortés,
Qu'Amour au sort de mes malheurs inssère,
Affaiblissant mes espérits plus forts.
Mais les Vertus passementantz les bords,
Non des habits, mais de ses moeurs divines,
Me serviront de doulces médecines,
Qui mon espoir me fortifieront:
Et lors je crois, que ses grâces bénignes
Dédans mon cœur la devifieront.

CCCVIII [;CCCXCIX].

Mais que me sert sa vertu, et sa grâce,
Et qu'elle soit la plus belle du Monde,
Comprenant plus, que tout le Ciel n'embrasse
En son immense, en sa rondeur profonde?
Car puisqu'il fault, qu'au besoing je me fonde
Sur les secours en mes maulx pitoyables,
Mes passions certes épamoyables
Vaincues jà de mille repentences,
Veulent d'effetz remèdes favorables,
Et non unguentz de frivoles sentences.

CCCIX [;CCC].

Quand l'allégresse aux entrailles crégée
De son désir du tout ressuscité,
Daibt apaiser, comme âme recréée,
Les passions de sa félicité,
Se défait toute en la diversité,
Et en l'ardeur de son contentement.
Parquoi voulant tirer le sentement
Hors du repos de consolation,
Lui fourragé par l'ébahyssement,
Umbre me rend de la confusion.

CCCX [;CCCI].

Tant occupés aux conditions d'elle
Sont mes esprits, qu'ils y sont transformés:
Et tellement contraints soubz sa cordelle,
Qu'en leur bonté naive bien formés,
De leur doulceur sont ores déformés,
Et tant dissoulés en sa rigueur suprême,
Qu'en me haïant de toute haine extrême,
Comme me hait sa grâcesseté,
Je me suis fait ennemi de moi-même,
Pour tout complaire à son impiété.

CCCXI [;CCCII].

La roue en fin le fer assubtilie,
Et le rend apprête a trancher la durté.
Adversité qui l'orgeuil humilie,
Au cœur gentil de passion hurté
Fait mépriser fortune, et malheurté,
Le réservant a plus seconde chose.
Mais mon travail sans entremesler pose
À mon souffrir, m'aiguise par ses arts
Si vivement, que (si dire je l'ose)
Tout le jour meurs, et toute la nuit ars.

CCCXII [;CCCIII].

Tout le jour meurs voyant celle présente,
Qui m'est de soi meurdrièrement bénigne.
Toute nuit j'ars la désirant absente,
Et si me sens a la revoir indigne,
Comme ainsi soit que pour ma Libytine
Me fut élevue, et non pour ma plaisance.
Et mêmement que la molle nuisance
De cet Archier superbement hautltain
Me rend toujours par mon insuffisance
D'elle doubteux, et de moi incertain.

CCCXIII [;CCCIII].

Tant plus je veulx d'elle me souvenir,
Plus a mon mal, maulgré moi, je consens.
Que j'aurais cher (s'il débvoit advenir)
Que la douleur m'ôta plus tôt le sens
Que la mémoire, ou reposer je sens
Le nom de celle, Amour, ou tu régnais
Lorsqu'au besoing tu me circonvenais,
Tant qu'a la perdre a présent je souhaite.
Car si en rien je ne m'en souvenais,
Je ne pourrais sentir douleur parfaite.

CCCXIIII [;CCCU].

Heur me serait tout aultre grand malheur
Pour le désastre influant ma disgrâce,
Ou Apollo ne peult par sa valeur,
Ne la Fortune opulentement grasse.
Car sa rigueur incessamment me brasse
Novelle ardeur de vains désirs remplye.
Parquoi jamais je ne vois accomplie
La voulenté, qui tant me bat le poulx,
Que la douleur, qui en mon front se plaie,
Tréssue au bien trop âmement doulx.

CCCXV [;CCCCVI].

Haultain vouloir en si basse pensée,
Haute pensée en un si bas vouloir
Ma voulenté ont en ce dispensée,
Qu'elle ne peult, et si se dévbt douloir.
Pource souvent mettant à nonchaloir
Espoir, ennui, attente, et fâcherie,
Veult que le Coeur, bien qu'il soit fâché, rie
Au goût du miel mes incitements:
Et que le mal par la peine chérie
Soit trouvé Sucre au fiel de mes tourments.

CCCXVI [;CCCCVII].

En moi saisons, et aages finissants
De jour en jour découvrent leurs fallace.
Tournant les Jours, et Moïs, et ans glissants,
Rides arants déformeront ta face.
Mais ta vertu, qui par temps ne s'esface,
Comme la Bise en allant acquiert force,
Incessamment de plus en plus s'efforce
À illustrer tes yeulx par mort ternis.
Parquoi, vivant soubs verdoyante écorce,
S'égallera aux Siècles infinis.

CCCXVII [;CCCCUII].

Quand Mort aura, après long endurer,
De ma triste âme étendu le corps vidède,
Je ne veuliez point pour en Siècles durer,
Un Mausolée ou une piramide
Mais bien me soit, Dame, pour tombe humide
(Éli digne en suis) ton sein délicieux
Car si vivant sur Terre, et sous les Cieulx,
Tu m'as toujours été guerre implacable,
Après la mort en ce lieu précieux
Tu me seras, du moins, paix amiable.

CCCXVIII [;CCCIX].

Apercevant cet Ange en forme humaine,
Qui aux plus forts ravit le dur courage
Pour le porter au gracieux domaine
Du Paradis terrêtre en son visage,
Ses beaulx yeulx clers par leur privé usage
Me dorent tout de leurs rays épanduz.
Et quand les miens j'ai vers les siens tenduz,
Je me recrée au mal, ou je m'ennuie,
Comme bourgeons au Soleil étenduz,
Qui se refont aux gouttes de la pluie.

CCCXIX [;CCCX].

D'elle puis dire, et ce sans rien mentir,
Qu'elle est à en soi je ne sais quoi de beau,
Qui remplit l'oeil, et qui se fait sentir
Au fond du cœur par un désir noveau,
Troublant à tous le sens, et le cerveau,
Voire et qui l'ordre à la raison efface.
Et tant plus plait, que si attrayant face
Pour émouvoir ce grand Censeur Romain,
Nuire ne peult à chose qu'elle face,
Sure vivant de tout oultrage humain.

CCCXX [;CCCXI].

Au doulx rouer de ses châtes regards
Toute doulceur pénétramment se fiche
Jusqu'au secret, ou mes sentements ars
Le plus du temps laissent ma vie en friche,
Ou du plaisir surtout aultre bien riche
Elle m'allège intérieurement:
Et en ce mien heureux meilleurement
Je m'en vois tout en esprit éperdu.
Dont, maulgré moi, trop vouluntairement
Je me meurs pris é rhets, que j'ai tendu.

CCCXXI [;CCCCXII].

Mont côtoyant le Fleuve, et la Cité,
Perdant ma vue en longue prospective,
Combien m'as-tu, mais combien incité
À vivre en toi vie contemplative?
Ou toutesfoys mon cœur par œuvre active
Avec les yeulx lève au Ciel la pensée
Hors de souci d'ire, et deuil dispensée
Pour admirer la paix, qui me témoingne
Celle vertu lassus récompensée,
Qui du Vulgaire, aumoins ce peu, m'éloingne.

CCCXXII [;CCCCXII].

Honnête ardeur en un tressaint désir,
Désir honnête en une sainte ardeur
En châte ébat, et pudique plaisir
M'ont plus donne [;donné] et de fortune, et d'heur,
Que l'espérance avec fainte grandeur
Ne m'a ravi de liesse assouvie.
Car désirant par cette ardente envie
De mériter d'être au seul bien compris,
Raison au fait me rend souffle a la vie,
Vertu au sens, et vigueur aux esprits.

CCCXXIII [;CCCCCXIII].

Plaisant repos du séjour solitaire
De cures vidède, et de souci délivre,
Ou l'air paisible est feal secretaire
Des hauts pensers, que sa doulceur me livre
Pour mieulx jouir de ce bienheureux vivre,
Dont les Dieux seuls ont la fruition.
Ce lieu sans paour, et sans sédition
S'écarte a soi, et son bien inventif.
Aussi j'y vis loing de l'Ambition,
Et du sot Peuple au vil gaing intentif.

CCCXXIIIII [CCCCCXV].

Quand je te vis, miroir de ma pensée,
D'auprès de moi en un rien départie,
Soubain crain craingnant de t'avoir offensée,
Devins plus froid, que neige de Scythie.
Si ainsi est, soit ma joie avortie
Avec ma flamme au paravant si forte:
Et plus ma foi ne soit en quelque sorte
Sur l'Emeril de fermeté fourbie,
Voyant plutôt, que l'espérance morte,
Flourir en moi les déserts de Libye.

CCCXXXV [;CCCXVI].

Et l'influence, et l'aspect de tes yeulx
Durent toujours sans révolution
Plus fixément, que les Poles des Cieulx.
Car eulx tendants a dissolution
Ne veulent voir que ma confusion,
Affin qu'en moi mon bien tu n'accomplisses,
Mais que par mort, malheur, et leurs complisses
Je suisve enfin a mon extrême mal
Ce Roi d'Écosse avec ces trois Éclipses
Spirantz encor cet An embolismal.

CCCXXVI [;CCCCXVII].

Fleuve rongeant pour t'attitrer le nom
De la roideur en ton cours dangereuse,
Mainte Rivière augmentant ton renom,
Te fait courir mainte rive amoureuse,
Baingnant les pieds de celle terre heureuse,
Ou ce Thuscan Apollo sa jeunesse
Si bien forma, qu'a jamais sa vieillesse
Verdoyera a toute éternité:
Et ou Amour ma première liesse
À dérobée a immortalité.

CCCXXVII [;CCCCXVII].

Sous le carré d'un noir tailloir couvrant
Son Chapiteau par les mains de Nature,
Et non de l'art grossièrement ouvrant,
Parfaite fut si haute Architure,
Ou entaillant toute lineature,
Y feuilla d'or a corroies Héliques.
Avec doulx traits vivement Angéliques,
Plombez sur Base assise, et bien suivie
Dessus son Plinte a creux, et rondz obliques
Pour l'eriger Colomne de ma vie.

CCCXXVIIII [CCCCLXIX].

Hautlt est l'effet de la voulenté libre,
Et plus hautâtain le vouloir de franchise,
Tirants tous deux d'une même équalibre,
D'une portée à leur si haute emprise:
Ou la pensée avec le sens comprise
Leur sert de guide, et la raison de Scorte,
Pour expugner la place d'Amour forte:
Sachant trèsbien, que quand désir s'ébat,
Affection s'écarmouche de sorte,
Que contre veuil, sens, et raison combat.

CCCXXXIX [;CCCCX].

Peu s'en fallait, encore peu s'en fault,
Que la Raison asses mollement tendre
Ne prenne, après long spâme, grand défault,
Tant faible veult contre le Sens contendre.
Lequel voulant ses grands forces étendre
(Ayde d'Amour) la vainct tout oultrément.
Ne pouvant donc le convaincre aultrement,
Je lui complais un peu, puis l'adoulcis
De propos saints. Mais quoi? plus tendrement
Je l'amollis, et plus je l'endurcis.

CCCXXX [;CCCXI].

Voulant je veulx, que mon si hauteurt vouloir
De son bas vol s'étende a la volée,
Ou ce mien veuil ne peult en rien valoir,
Ne la pensée, ainsi comme avolée,
Craingnant qu'en fin Fortune l'évolée
Avec Amour pareillement volage
Veuillent voler le sens, et le folâge,
Qui s'envolants avec ma destinée,
Ne soustrairont l'espoir, qui me soulage
Ma volenté sainte obstinée.

CCCXXXI [;CCCCXII].

Touché au vif et de ma conscience,
Et du remord de mon petit mérite,
Je ne sais art, et moins propre science,
Pour me garder, qu'en moi je ne m'irrite,
Tant cette aigreur étrangement dépite
En vains souhaiz me rend si variable.
Fût-elle, aumoins, par vertu pitoyable
Mon dictamnum, comme aux Cerfs Artemide,
Tirant le trait de ma plaie incurable,
Qui fait mon mal ardemment être humide.

CCCXXXII [;CCCCCXII].

Respet du lieu, soulacieux ébat.
À toute vie austèrement humaine,
Nourrit-en moi l'intrinse que débat,
Qui de douleur a joie me pourmène:
Y fréquentants, comme en propre domeine,
Le Coeur sans règle, et le Corps par compas.
Car soit devant, ou après le repas,
Toujours le long de ses rives prochaines
Lieux écartés, lentement pas a pas
Vois mesurant et les champs, et mes peines.

CCCXXXIIII [CCCCCXIII].

De corps trèsbelle et d'âme bellissime,
Comme plaisir, et gloire à l'Univers,
Et en vertu rarement rarisme
Engendre en moi mille souciz divers:
Mêmes son oeil pudiquement pervers
Me pénétrant le vif du sentement,
Me ravit tout en tel contentement,
Que du désir est ma joie remplie,
La voyant l'oeil, aussi l'entendement,
Parfaite au corps, et en l'âme accomplie.

CCCXXXIIII [CCCCCXV].

Bien que je sache amour, et jalousie,
Comme fumée et feu, éclair, et fouldre,
Me tempêtants toujours la fantaisie
En une fin sans jamais se résouldre:
Je ne me puis (pourtant) d'erreur absouldre
Cherchant toujours par ce monstre terrible
De voir en moi quelque défautés horrible
Trop plus asses, qu'en mon Rival, régner:
Comme lon [:l'on] sait, qu'avec l'impossible
J'accuse aultrui pour tout me condamner.

CCCXXXV [;CCCCXVI].

Finablement prodigue d'espérance,
Dont être avare est très grande vertu,
De fermeté, et de persévérance.
Me suis quasi de tous pointés devêtu,
Estimant moins tout espoir, qu'un fétu,
Fors seulement pour l'Amant éprouver:
Non que je veuille, en effet, reprouver
Ce bien, voyant que ne le puis acquère:
Mais sûrement celui ne peult trouver
En autrui paix, qui a soi donne guerre.

CCCXXXVI [;CCCCXVII].

Force me fut (si force se doibt dire
De se laisser à ses désirs en proie)
De m'enflamber de ce deuil mêlé d'ire,
Qu'Amour au cœur passionné ottroie,
Quand je me vis (non point que je le croie,
Et si le cuide) être d'elle banni.
Est-ce qu'ailleurs elle prétend? nenni:
Mais pour errer, comme maladvisé.
Aussi comment serais-je à elle uni,
Qui suis en moi oultrément divisé?

CCCXXXVIII [CCCCCXVIII].

Quoique ce soit, amour, ou jalousie
Si tenamment en ma pensée encrée:
Je crains toujours par cette phrenesie,
Qu'en effet d'elle a autrui trop n'agrée
Chose par temps, et debvoir consacrée
À mon mérite en palme de ma gloire.
Car tout ce mal si celément notoire
Par l'aveuglée, et doubteuse assurance,
À mon besoin se fait de paour victoire
Avec mort de ma faible espérance.

CCCXXXVIII [CCCCCXXIX].

Ja soit ce encor, que l'importunité
Par le privé de fréquentation
Puisse polir toute rusticité
Tant ennemie a réputation:
Et qu'en son cœur face habitation
À la vertu gentilesse adonnée,
Étant en moeurs mieulx conditionée,
Que nul, qui soit quelque part, qu'elle voisse:
Elle est (pourtant) en amours si mal née,
Que plus y hante, et moins s'y apprivoise.

CCCXXXIX [;CCCCXX].

Quoiqu'a malheur je veuille attribuer
Coulpe, ou défaut, qui a mon veuil conteste,
Si me fault-il du cœur contribuer
À mon dommage asses, et trop mollète,
Pour parvenir au bien plus, que céleste,
Comme je crois, que me sera celui.
Car patience est le propice Étui,
Ou se conserve et foi, et assurance.
Et vraiment n'est point aimant celui,
Qui du désir vit hors de l'espérance.

CCCXL [;CCCXXI].

Respet de toi me rendant tout indigne,
Pour révérer l'admirable prêtance
De ta nature humainement bénigne,
Me fait fuyr ta privée accointance
Par crainte plus, que non point pour doubtance
De tes doulx arcès, me pouvant garder d'eulx.
Mais tout cœur hauteur haut, dont du mien je me déulx,
En ce combat d'amoureux déplaisir
Vit un longtemps suspendu entre deux,
L'espoir vainquant à la fin le désir.

CCCXLI [;CCCXXII].

Sans aultre bien, qui fur au mal commode,
Avec le sens l'humain entendement
Ont gouverné mes plaisirs à leur mode,
Loing toutesfois de tout contentement,
Qui suffisait: sans que recentement
Je sente, Amour, tes mordentes épinces,
Dont de rechef encore tu me pinces,
Mêmes cet An, que le froid Alleman
(O Chrétienté!) chassé de ses provinces,
Se voit au joug de ce grand Otoman.

CCCXLII [;CCCCXIII].

Je m'en éloingne, et souvent m'en absente,
Non que je sois en si saint lieu suspect:
Mais pour autant, que la raison présente
S'éblouissant à son plaisant aspect
Ne peult avoir tant soit peu, de respect
À modestie, et moins d'elle jouir.
Car mon parler, toucher, voir, et ouïr
Sont imparfaits, comme d'homme qui songe,
Et pleure alors, qu'il se dût réjouir
D'une si vaine, et plaisante mensonge.

CCCXLIII [;CCCCCXIIII].

Ainsi absent la mémoire posée,
Et plus tranquille, et apte a concevoir,
Par la raison étant interprosée,
Comme clarté a l'object, qu'on veult voir:
Rumine en soi, et sans se décevoir
Goûte trop mieulx sa vertu, et sa grâce,
Que ne faisaient présentés à sa face
Les sentements de leur joie enivrez,
Qui maintenant par plus grand' efficace
Sentent leur bien de leur mal délivrez.

CCCXLIIII [;CCCCCXXV].

Or si le sens, voie de la raison,
Me fait jouir de tous plaisirs aultant,
Que ses vertus, et sans comparaison
De sa beaulté toute aultre surmontant,
Ne sens je en nous parfaire, en augmentant
L'hermapphrodite, efficace amoureuse?
Ô que doulceur a l'Amant rigoureuse
Me dût ce jour plainement assurer
La Créature être en soi bienheureuse,
Qui peult autrui, tant soit pu, bienheurer.

CCCXLV [;CCCXXVI].

Incessamment travaillant en moi celle,
Qui a aimer enseigne, et révérer,
Et qui toujours par sa doulce étincelle
Me fera craindre, ensemble et espérer,
En moi se voit la joie prospérer
Dessus la doutte a ce coup sommeilleuse.
Car sa vertu par voie périlleuse
Me pénétrant l'Âme jusqu'au mylieu,
Me fait sentir celle herbe merveilleuse,
Qui de Glaucus jà me transforme en Dieu.

CCCXLVI [;CCCCXVII].

Être me dût si grand' longeur de temps
Expériment, avis, et sapience,
Pour parvenir au bien, que je prétends,
Ou aspirer ne m'était pas science.
Et toutesfoys par longue patience
En mon travail tant longuement comprise,
Je la tenais déjà pour moi surprise,
Et toute mienne (ô frivole espérance)
Mais tout ainsi que l'Aigle noir tient prise,
Et j'à mépart à ses Aiglons la France.

CCCXLVII [;CCCCCXXVIII].

Que je me fâche en si vain exercice,
Comme le mien, certainement fais:
Veu mêmement que d'un si long service
Ne vois encor sortir aulcuns effets.
Et si je quitte et le joug, et le faix,
J'échappe a doutte, espoir, ardeur, attente,
Pour choir é mains de la douleur latente,
Et du regrect, qu'un aultre aie le prys
De mon labeur. Dont en voie patente
Saulver me celuide, et plus fort je suis pris.

CCCXLVIIII [CCCCCXXIX].

Bien que raison soit nourrice de l'âme,
Alimenté est le sens du doulx songe
De vain plaisir, qui en tous lieux m'entme,
Me pénétrant, comme l'eau en l'esponge.
Dédans lequel il m'abîme, et me plonge
Me suffocquant toute vigueur intime.
Dont pour excuse, et cause légitime
Je ne me dois grandement ébahir,
Si ma tressainte, et sage Dyotime
Toujours m'enseigne a aimer, et hair.

CCCXXVI [;CCCCXL].

Resplendissantz les doulés rays de ta grâce,
Et éclairants sur moi, mais sans effroi,
De mon cœur froid me rompirent la glace
Indissolvable alors, comme je crois,
Par un espoir d'un gratieux ottroi,
Que je m'attends de ta grâce piteuse.
Mon âme ainsi de sa paix convoyeuse
Au doulx séjour, que tu lui peulx bailler,
Se reposant sur ta doulceur honteuse
Ne se veult plus en aultre travailler.

CCCL [;CCCCXLI].

Donc après mille travaulés, et mille,
Rire, plorer, et ardoir, et geler:
Après désir, et espoir inutile,
Être content, et puis se quereller,
Pleurs, plaints, sanglots, soupirs entremes,
Je n'aurai eu, que mort, et vitupère!
Qui d'Amour fut par sa voulenté père
À plus grand bien, et non a fin sinistre,
M'à réservé voulant qu'a tous apère
Que j'ai été de son vouloir ministre.

CCCLI [ notreCCCCXLII].

Pourrait donc bien (non que je le demande)
Un Dieu causer ce vivre tant amer?
Tant de travaulx en une erreur si grande,
Ou nous vivons librement pour aimer?
Ô ce serait grandement blasphémer
Contre les Dieux, pur intellect des Cieulx.
Amour si saint, et non point vicieux,
Du temps nous poulse a éternité telle,
Que de la Terre au Ciel délicieux
Nous ôte a Mort pour la vie immortelle.

CCCLII [ notreCCCCXLII].

Combien qu'a nous soit cause le Soleil
Que toute chose est très chlècrement vue:
Ce néanmoins pour trop arrêter l'oeil
En sa splendeur lon [; on] pert soubdain la vue.
Mon âme ainsi de son object pourvue
De tous mes sens me rend abandonné,
Comme si lors en moi tout étonné
Seméles fût en présence ravie
De son Amant de fouldre environné,
Qui lui ôtât par ses éclairs la vie.

CCCLIII [;CCCCXLIII].

Nature au Ciel, non Péripatétique,
Mais trop plus digne a si doulce folie,
Crea Amour sainte phrénétrique,
Pour me remplir d'une melencolie
Si plaisamment, que cette qui me lye
À la Vertu me pouvant consommer,
Pour dignement par Raison renommer
Le bien, du bien qui sans comparaison
La montre seule, ou je puisse estimer
Nature, Amour, et Vertu, et Raison.

CCCLIIII [;CCCCXLV].

Ainsi qu'Amour en la face au plus beau,
Propice object a noz yeulx agréable,
Hault colloqua le reluisant flambeau
Qui nous éclaire a tout bien désirable,
Affin qu'a tous son feu soit admirable,
Sans a l'honneur faire aulcun préjudice.
Ainsi veult-il par plus louable indice,
Que mon Orphée haultement anobli,
Maulgré la Mort, tire son Eurydice
Hors des Enfers de l'éternel obli.

CCCLV [;CCCCXLVI].

Rien, ou bien peu, faudrait pour me dissoudre
D'avec son vif ce caducque mortel:
À quoi l'Esprit se veult très bien résouldre,
Jà prévoyant son corps par la Mort tel,
Qu'avec lui se fera immortel.
Et qu'il ne peult que pour un temps périr.
Donc, pour paix à ma guerre acquérir,
Craindrai renaître à vie plus commode?
Quand sur la nuit le jour vient a mourir,
Le soir d'ici est Aulbe a l'Antipode.

CCCLVI [;CCCCXLVII].

Si tu t'enquiers pourquoi sur mon tombeau
Lon [:L'on] aurait mys deux élés contraires,
Comme tu vois être le feu, et l'eau
Entre éléments les deux plus adversaires:
Je t'avertis, qu'ils sont très nécessaires
Pour te montrer par signes évidents,
Que si en moi ont été résidents
Larmes et feu, bataille asprement rude:
Qu'après ma mort encore ci dedents
Je pleure, et ars pour ton ingratitude.

CCCLVII [;CCCLXVIII].

Vouloir toujours, ou le pouvoir est moindre,
Que la fortune, et toujours persister
Sans au débvoir de la raison se joindre,
Contre lequel on ne peult résister,
Serait ce pas au danger assister,
Et fabriquer sa déclination?
Serait ce pas, sans [ants; ans] expectation
D'aulcun acquêt, mettre honneur a merci,
Ou bien jouer sa réputation
Pour beaucoup moins, qu'a Charles Landreci?

CCCLVIII [;CCCCCXLIX].

Flamme si sainte en son créra,
Toujours luisante en publique apparence,
Tant que ce Monde en soi demeurera,
Et qu'on aura Amour en révérence.
Aussi je vois bien peu de différence
Entre l'ardeur, qui nous coeurs poursuivra,
Et la vertu, qui vive nous suivra
Oultre le Ciel amplement long, et large.
Notre Gènevre ainsi doncques vivra
Non offensé d'aulcun mortel Létharge.
